[p. 1]
P.A.I. R.5.E. 6. Diarium der 3 Brüder Auf dem Kaap. 1795-96.

[p. 2]
Diaria der 3 Brüder auf der Caap vom 1t bis 31te Merz 1795 Den 5te Merz hauß kam der Schumacher Johs, ein Teutscher, er wohnt 4 Meilen von hier mit noch einem teutschen, namens Rudolf, der in Neudietendorf bekant ist, er ist in Sachsen Gotha geboren, u ist 14 Tage in Neudietendorf geweſen, u wolte ein Zimmerman werden, ist von da fort gegangen u ein Schumacher geworden. Nun ist er 10 Jahren hier. Er ſagte, es gereue ihn, wen er daran dächte, daß er nicht da geblieben ſey. Nachher kam auch die Juffr. Teunis mit ihrer Schweſter, u ihrer Kinder. Wir waren ſehr verwundert über dieſen Beſuch, weil ſie gegenwärtig doch ſo ſehr feindſelig ist. Sie wohnten alle das Vorkomst bey, in welcher br. Marsveld über Matth: 15, vom 21te bis 28 Vers ſprach. Nachher ging die Juffr. Teunis in die Küche, u fing an ungleublichen Zank mit unſerer Schw. Martha an. Die Urſach war dieſe: Martha ist lazt bey ihr geweſen auf der Post geweſen, da eine von ihren Sclaven zur Martha ſagte; daß es oft gruſellig in dem Hauße über uns los ginge, u oft ſehr ſchlecht von uns geredet werde. Dieſes hat Martha uns geſagt, welches die Juffr. Teunis wieder erfahren hat. Darüber war ſie ſo aufgebracht, u ſagte: das hätte ſie uns nicht, ſondern ihr ſagen ſollen; ſo hätte ſie die Sclavin dafür ſtra=

[p. 3a]
fen wollen. Die Juffr. Teunis läugnete aber alles, was ſie von uns ſoll geredt haben; u ſagte, daß es lauter Lügen wären. dieſes ist eine Frau, daß ſie das, was ſie heute ſagt, morgen gerade zu weg läugnet, nein Nein u Nein. dieſes war, ſo wie ſie ſagte, die Urſach ihres Komens, um ſich einmal recht aus zu lähren. Sobald ſie damit fertig war, fuhr ſie gleich fort auf ihren Platz, u blieb nicht zum Eſſen da das der Schumacher Johns fuhr nachmittag fort. Gegen Abend ſahen wir ihn u den andern, als auch den Jungen den er bey ſich hatte, wieder koman. Die Urſach war dieſe: Es hatte in dieſen Tagen in den bergen ſtark geregnet, daher war das Rivir Sonder End ſtark angelaufen, daß die Ochſen ſchwimmen mußten. Hiefer zu hatten ſie einen Hottentotten mit genoman, welcher neben den Ochſen her ſchwamm, u ſie damit regierte. Hier gingen dieſe 3 über einen Baum, welcher über den Fluß liegt, um wieder einen Hottent: zu ſuchen. Der Sclave welcher der Fuhrman war, dachte, die Ochſen ſollten wol eben ſchwimmen, u jagte ſie hinein. Sie kamen aber etwas zu weit herunter u geriethen in die mit dem Wagen, daß ſie recht ſtecken blieben. Sie mußten alſo alle Ochſen abſhneiden, wen ſie nicht er=

[p. 3b]
ſaufen ſolten. Dan ſchwammen die Ochſen heraus; den Wagen aber müßten ſie die Nacht ſtecken laſſen, u mehr Volk zu Hülfe holen. Sie blieben die Nacht da, u gingen den andern Tag, als ſie hörten, daß der Wagen heraus war, wieder fort. Noch ſpät Abends ließ die Juffr: Teunis anfragen, daß morgenhruß niemd zu ihr koman möchte, (Sie war die Nacht auf ihrem Platz geblieben) br. Kühnel ritt den 2t hauß hin. Ihre Klage war: daß der Hottentotten ihr Vieh, den Garten ganz ruïniert hätten, da dieſe Nacht 35 Stück hinein gekoman wären, welche ſie hatte in den Craal treiben laſſen. Auß die Frage, was ſie machen ſollte? antwortete ihr br. Kühnel, daß wir nichts dafür könten, ſie müſſe thun, was ihr das beſte dünkte. Indem ſie hierüber mit mir redte, kamen 30 Stück Vieh von den Hottentotten auf den Garten zu. Da ſahen ſie nun, ſagte ſie, was ſoll ich thun, niemand ist dabey. Ich will ſie allezuſamen auf die Post treiben laſſen, da könen ſie dan zu ſehen was mein Man mit ihnen thun wird. br. Kühnel erwiderte; ſie ſolte darin handeln wie ſie wolte. Sie ließ alſo das Vieh zu durch ihre Sclavin zuſamen treiben u auf die Post bringen. Ich ſagte ihr, daß wirs bey den Hottentotten an Ermahnungen nicht fehlen laſſen, daß ſie beſſer auf ihr Vieh paſſen ſollen, es hielte aber ſchwer ſie in Ordnung zu bringen. Sie ſagte, ich kan mir es nicht vorſtellen, daß die

[p. 4a]
Hottentotten es nicht thun ſolten, was man ihnen ſagt. Ich habe es oft ſelbſt geſehen u gehört, wen man zu ihnen ſagt, daß ſie das oder das thun ſollen, ſo ſagen ſie: dieſes thun wir nicht mehr, den die Heeren (oder unſer Lehrer) haben geſagt, das ſey nicht gut, wir ſollen das nicht mehr thun; oder, wir wollen erst unſer Lehrer darum fragen, ob es gut ist, u da werden ſie es nicht thun, wen ihr es ihnen verbietet. Sollten ſie dieſes nicht auch thun, u beſſer auf ihr Vieh acht geben? Den 3t redete br. Schwin über Joh: 12, 32. u die Singſtunde hielt br. Kühnel vor dem Hauß. Am 4t zu Mittag als wir aſſen, kam ein Hottentot u ſagte, daß ſo eben ein Man welcher einen Graben um ſeinen Garten machen wolte, ohnmächtig geworden ſey. br. Marsveld ging gleich mit, es zeigte ſich aber, daß er todt ſey. Er hatte im beſten Wo graben geſagt: ich weiß nicht, mir wird ſo eklig, u wolte weg gehen, als er aber ein paar Schritte gegangen war, fiel er nieder, u gab kein Zeichen mehr von ſich. Abends laß br. Kühnel das 2 Cap. der Apost. Geſch. Am 5t wurde der geſtern geſtorben Man begraben. Abends redete br. Kühnel über Joh: 13, 20. Am 6t kam unſere Schw. Suſana wieder nach Hauß. Sie ist beym Land=drost nach Stellenbosch geweſen, u beklagte ſich über einen Bauren, Na=

[p. 4b]
Namens Stoffel Grunewald, bey welchem ihr Sohn dient, u welchen ſie wieder haben wolte; der bauer wolte ihr ihn aber nicht mit geben. Ihr Sohn hat ſich auf einige Wochen, zum Ochſen hüthen, bey dem bauren vermiethet, u da ihr derſelbe ins Korn gelaufen u Schaden angerichtet, ſoll er dafür noch ein ganzes Jahr dienen. dieſes Jahr ist nun herum, in welcher Zeit dem bauren ein Pferd crepirt, daran ſey der Junge ſchuld, hätte er aufgepaßt, ſo wäre das nicht geſcheen, dieſen Schaden ſolle der Junge abverdienen. Auf dieſe Art komt ein Hottent: lebenlang von dem Bauer nicht los. Der Land=drost gab ihr einen Brief an dem bauer mit. Abends las br. Schwin das 3t Cap. aus der Apostg. u hernach hielt er die Singſtunde vor unſerm Hauß. Den 7t ſo Abends hielten wir uns an dem Leib u blut unſers HErrn im h. AMhl. Unſere 2 Schwern, Anna Maria u Rahel konten es beide mit genieſſen. Die Anna Maria ist ſeit einiger Zeit krank, u wir glaubten, ſie würde nicht könen dabey ſeyn. Sie ſagte, ich verlange gar ſehr nach dieſem hohen Gut. Der l. Hld ſtärkte ſie auch ſo, daß ſie koman konnte. Den 8t ſprach br. Marsveld über Pſal: 107, vom 3 bis 8t Vers. Nachher kamen 2 bauren, Hottentotten zu ſuchen welche ihnen helfen ſolten Mist zu fahren. Auch wurde br. Kühnel zu unſer Schw. Catharina gerufen, welche auch krank ist. Sie wohnt eine kleine Stunde von hier. Am 9t kamen 2 Bauren, Namens Jan Molman u

[p. 5a]
Stoffel Grunewald. Erſterer wohnt etwa 8 Meilen u letzterer 3 Meilen von hier. Molman wolte einen Hottent: kaufen, welchen er Geld geborgt hat, als er einmal recht ſaufen wolte. der Hottent. verſprach es ab zu verdienen. Er war eine Weile bey ihm, dann bat er um Erlaubniß, ſeine Mutter zu beſuchen, welche krank ist; dieſes hat er gethan u ist nicht mehr zu dem Bauer gegangen. Nachher fing Grunewald an, welcher aufſicht als kömme er nicht 3 zahlen, und ſagte; daß Baas Teunis eine Verordnung hat ausgehen laſſen, daß es dem bauer frey ſtünde, wen ihm der Hott: nicht gehorſam ist, in die Crale zu gehen u den Hott: auf Leben u Tod zu ſchlagen. Er ſagte; es ist mir auch einer ſchuldig, u wen ich werde ſchlagen, ſo muß er koman, komt er nicht, ſo kom ich mit einem Man, u thue dieſes. Wir ſagten, daß wir davon nichts wüßten, daß die Bauren ſolche freyheit hätten. Sie erwiederten, es ſey auch ſonst nicht ſo geweſen, aber gegenwärtig wäre es ſo. Wir konten dabey nichts thun, als ſtille ſeyn, weil es von der Obrigkeit verordnet ist: aber wir müßten uns ſehr in acht nehmen, daß wir ja nicht gegen die Obrigkeit etwas reden. Sanft aber l. Geſchwiſter, wie uns dieſes angreifen muß. Wir bitten u rufen Gott um Hülfe u Erbarmung an, über dieſes Volk. Am 10t redete br. Schwinn über Marc. 16, 15. u die Singſtunde hielt br. Kühnel, drauſſen vor dem

[p. 5b]
Hauß. Am 11t hörten wir von verſchiedenen daß die druren u Hottentn wieder auf die Wache nach der Caap müßten, u daß es im Vaterland ſehr betrübt ausſähe. Abends las br. Kühnel das 4t Cap: aus der A. Geſch. Am 12t holten 2 Hottentn ihr Vieh wieder, welches Juffr Teunis lazt hat fort treiben laſſen. Sie müßten vor 1 Stück, 2 Schill: bezahlen. Den andern ließ Baas Teunis ſagen; daß ſie es auch holen ſolten. Sie dürften es aber nicht mehr hier her treiben, ſondern an ſolche Orte wo ſie ſicher wären. die 2 erſten gehören hierher, u die mogten es auch wieder her bringen, auf die andern wolle er aber paſſen, daß ſie nicht wieder dahin koman. Abends redete br. Kühnel über Ev. Joh: 11, 25 u 26. Am 13t kamen 2 Hottentn welche 14 Tage Reiſen zu fuß am Olivant Rivier wohnen. dieſe hat ein Bauer von da vertrieben u ihnen ihr Vieh weg genoman. Sie ſind deshalb bey dem Landdrost geweſen; dieſer aber ſagte: Er könn hie nicht helfen. Nun waren ſie an der Caap bey dem Fiſcaal Reinveld, welcher ihnen einen Brief mit gab. Am 14t wurde br. Kühnel zu unſer Schw. Anna Maria gerufen, welche ſehr ſchwach war. Es fand ſie in einer erfreulichen Herzent:Stellung u ganz in dem Willen des l. Hlds ergeben. Sonntag d. 15t redete br. Marsveld über Marc: 14, vom 3t bis 9t Vers. Am

[p. 6a]
Am 16t mußten wir wieder am Scherſand Rivier einen Craal für unſer Ziegen u böcke machen laſſen, weil es auf dieſer Seite des Riviers Sonder End ungeheud ſeyn ſoll; den ſie kriegen die Lam u brand=Seuche, an denen die meiſten ſterben. Wir ſind nicht glücklich mit unſerm Vieh; den es ſterben uns ſehr viele. Es ſcheint, daß wir keine bauren werden ſollen. So geht es uns auch mit den Ochſen, wir haben ſchon 3 geſchlechter müßen, welche krant waren. Wir wolten gern alles Vieh abſchaffen, wen wir nur eine möglichkeit ſehen, daß wir ohne daſſelbe könten zu recht koman, dieſes geht aber nicht, wir müßen es haben, beſonders Ochſen. den wie ſolten wir z. E. brandholz, Korn oder Mehl kriegen. Wegen dem Meul ist es eine ſchwere Sache, den es ist in dieſer Gegend weit u breit keine Mühle, welche im Somer mahlen kan. Wir haben wol eine etwa 1 ½ Meile in der Nähe, weil aber ſo Meilen weit keine mehr ist, ſo komt alles da zuſamen. Wir haben unſere Koorn nun ſchon 4 Tage dort, u wiſſen noch nicht wenn er wieder komt. Nun muß man 2 Menſchen ſo lange Kost u Lohn geben, um ſo ein bisgen Meel willen. Läßt man ſie nicht da, ſo wird gar nicht an das Meel gedacht. In der Regenzeit hat dieſe Mühle nicht viel zu thun, weil die meiſten Bauren ſelbſt Mühlen haben u fürs ſich ſelbſt mahlen, aber vor niemanden ders. Sobald aber die Regenzeit vorbey ist, hörts auch das Mahlen auf. Jezt müßten wir uns mit Meel

[p. 6b]
Meel verſehen; den in der Regenzeit könen wir nicht übers Rivier. daß es ſo wenig Mühlen gibt, die im Somer mahlen; ist der Mangel an Waſſer ſchuld. Von dieſer Noth könten wir uns frey machen wen wir wüßten auch was fürs einem Freunde boden wir wohnen; den bey uns ist auch in der trockenan Zeit, Waſſer genug für eine Mühle, welches hier zu Lande eine kostbare Sache ist. Von unſern 5 Kühen haben wir ſchon lange keinen Tropfen Milch zum Kaffe bekomen, haben auch keine Anſicht, wenn wir welche kriegen werden. Am 17t redete br Schwinn über Matth: 5, 11 u 12. u die Singſtunde hielt br. Kühnel Den 18t hatte br. Schwinn ſeinen 46t Geburtstag. Es kamen 4 von unſern Schwern, mit Anwuſch des Seges, ihn mit einigen Verſen zu wecken wozu wir die Flöhte blieſen. Nachher kamen auch die andern ihn Glück zu wünſchen. Auch war heute das Sprechen z. Cand:. Vornſchiedenen wünſchten wir Leben ins Herz: doch von dem größten Theil kan man ſagen: daß es ihr ganzer Sinn ist, vor dem l. Hld in dieſer Welt zu leben. Abends las br. Kühnel das 6 Capit. der Ap. Geſch. Den 19t ſprach br. Kühnel über Matth: 10, 37 u 38. Am 20t las br. Schwin das 7 Cap: der Ap. Geſch.. Vorher hielt er die Singſtunde. den 21t in der Confer. legten wir unſerm l. Heeren eine 3. Cand: zur Taufe vor, welche er auch approbierte. Heute kamen welche von Baas Teunis, von denen wir hörten, daß dieſes welches der bauer Grunewald am 9t dieſes wegen der Verordnung geſagt, daß ſie

[p. 7a]
ſie nemlich erlaubniß hätten, wen die Hottentn ihnen nicht wollan gehorſam ſeyn, in die Criale zu gehen u ſie zu ſchlagen, wen ſie auch daran ſtürben, ſie auch von da weg zu holen, Lügen waren. Am 22t redete br. Marsveld über Joh: 8, 46 bis 52. Auch wurde br. Schwinn zu einer kranken T. Candn gerufen, über deren Entblößung er ſich freuen konte. Den 23t kam ein Bauer, Namens Klerk, welcher dicht bey Schwellendam wohnt. Er kam expres hieher, um gern Hotts auch etliche Wochen zu miethen, bekam aber keine. Er blieb über Nacht hier. Er ist ein Jude geweſen, u ist erst hier getauft vor 2 Jahren hier getauft. Er wohnt 50 Jahr im Land. Seine Frau ist eine Sclavin geweſen, aber nun frey u auch getauft. Am 24t hatten wir einen ſchönen Regen, darnach alles ſehr verlangt hat, den es war eine große Dürre, weil es ſeit 2 Monate nicht geregnet hatte u dabey ſehr heiß war. das Vieh hatte ſchon Mangel an Futter. dieſe Dürre ſoll überall ſeyn, wie man hört. Abends redete br. Schwinn über Offb. Joh. am 3, 13. Da morgen das Fest aller Chöre ist u wir uns auch im Geist an die Gem anſchließen ſo hatten wir die Taufe auf dieſen Tag verlegt. Wir machten es in der Verſaml bekant, daß morgen um 10 Uhr eine allgemeine Verſaml ſey. Die Singſtunde fiel wegen des Regenwetters aus. Am 25t fanden ſich die Menſchen ſehr zahl reich

[p. 7b]
reich ein. br. Schwinn hielt die Taufe. Sie bekam den Namen Louise. der Friede Gottes ließ ſich bey dieſer Handlung kräftig fühlen. Wir müßen überhaupt bekennen: daß ſich der Geist Gottes in allen Verſaml: kräftig an den Herzen beweist, doch zeignet ſich ſo eine Handlung allemal beſonders aus. Da dieſer Tag ſo wol für uns u das Volk, ein beſonders Segens=Tag war, welche freude aber unterdrückt würde, da wir nachher ſehr betrübte Umſtände zu hören kriegten. Es kamen nemlich verſchiedene Frauen, welche einige Monate bey den Bauren geweſen waren, u ſagten: daß ſie ſich in dieſer Zeit ſchlecht betragen hätten, u eine Vergebung baten. Einige ſagten: daß ſie zu viel getrunken, u ſich dann mit einander geſchlagen hätten. Andere, daß ſie mit dem u dem gehurt hätten. Wieder andere, das hat mir verſprochen mich zur Frau zu nehmen, u ſo hab ich ihn laſſen über meinen Leib koman, nun da er über meinen Leib geweſen, hat er mich verlaſſen. Wir mußten ſie von Schul= u Unterricht ausſchließen, u ſagten ihnen: wen ſie dem Teufel dienen wolten u Kinder des Teufels bleiben wolten, ſo ſollen ſie gehen. Es wäre beſſer für ſie, wen ſie das Wort Gottes nicht hörten. den ſie wolten die große Gnade Gottes nicht annehmen, ſondern traten ſie mit Füßen. Es ist betrübt, wen ſie ſo lange bey den bauren ſind, den

[p. 8a]
den da k iegen ſie zu ſaufen, u hören nichts als fluchen u ſchelten. Wen\u0304 ſie hier ſind, da kan man öfters die K äftige A beit des h. Geiſtes an ihnen gewa werden; ſind ſie aber wieder eine Zeitlang bey den bau en, ſo verliehren viele wieder alles. Am 26\u1d57 ging b . Kühnel mit 7 Hott\u1d49\u207f in buſch, Holz zu cappen, 5 Stunden von hier. Wir haben reſolvi t an unſer El\u1d49 Häuſgen noch ein Käm\u0304e chen anzu bauen, weil wir uns keinen Rath wiſſen, u da es ſo enge iſt. Zugleich will b . Kühnel aus dem Holz auch allerley Ge äthſchaft machen. die Urſache wa um er mit ging, iſt dieſe, wä\u0304n man die Hott\u1d49\u207f allein ins Veld ſtellt u keiner von uns dabey iſt, ſo thun ſie nicht viel, ſondern b in\u2e17 gen die meiſte Zeit mit Tobackrauchen u ſchlafen zu. Will man alſo daß ſie fleißig a beiten ſol\u2e17 len, ſo muß man dabey ſeyn. Abends ſp ach b . Marsveld über Joh: 9, 4 u 5. Am 27\u1d57 erhielten wir die Güter welche wir im Jan: beſtellt hatten. Auch geſchlachteten wir eine Kuh, welche k ank wa . Abends las b . Schwinn das 8 Cap: aus der Ap. Geſch. u hielt dazo die Singſtunde vo dem Hauß. Den 28\u1d57 erhielten wir von Baas Teunis einen b ief, er ſch ieb dießesmal ſo f eündſchaftlich, als er noch nie geſch ieben hat. Wir dachten, die\u2e17 ſes habe was zu bedeüten. Abends kam b . Küh\u2e17

[p. 8b]
nel mit den Hott\u1d49\u207f wieder aus dem buſch. Sie haben, wegen des ſtarken Regens noch nicht genug cappen kön\u0304en, wir müſſen alſo noch einmal ein paa hin ſchicken. Am 29\u1d57 redete b . Marsveld über Philip: 2, vom 6\u1d57 bis 9. V. Den 30\u1d57 ſchickten wir wieder im buſch um noch was Holz zu cappen. Am 31\u1d57 kauften wir ein Schwein, um es glatt zu machen. In der Confer: haben wir reſolvi t, das Abends in der Verſaml: etwas aus de Leidens=Geſchichte zu leſen. Wir haben ſie in 4 Theile getheilt, um jeden Abend einen zu leſen, womit wir heüte, nachdem b . Schwinn ein Gebet gethan hatte den Anfang machten. Die Sing\u2e17 ſtunde hielt b . Kühnel, welche dieſesmal, wegen dem Wind, im Hauß mußte gehalten werden. Nun ſie mit wollen wir wieder unſer Dia ium von einem Monat ſchließen, u uns u unſre Geſch\u2e17 w. ins Gebet u Andeken aller Gemeinen empfehlen, mit uns den l. Hld zu bitten, daß Er ſo fo t fah en möge, du ch Seinen h. Geiſt die Menſchen zu uber\u2e17 zeügen, von ihrem Elend, daß ſie Ihn alle ſuchen mögen, der auch für ſie am Creüz hat ausge\u2e17 rufen: Es iſt vollbracht. Es ſind in dieſem Mo\u2e17 nat wenig Tage vergangen, da nicht einige zu uns kamen, u über ihre Unruhe des Herzens mit uns ſp achen, (manche Tage viele) u das g oſſe Verlangen bezeigten auch ſelig zu werden. Wir ſind noch alle 3 geſund, u leben in Liebe u Friede, u ver\u2e17 bleiben eüer 3 armen b üder: Hendk Marsveld. Daniel Schwinn. Joh: Chr: Kühnel.

[p. 9a]

[p. 9b]
Diarium Der drey b üder Marsveld, Schwinn und Kühnel auf de Caap vom 1 bis 31 Merz 1795 d. 1 Merz, beſuchten uns der Schulmeiſte Lohr. ein deutſche , der 4 Stunden von hier wohnt mit noch einem Mān, Na\u2e17 mens Rudolph, dieſer iſt auch ein deutſcher u. in Neu\u2e17 dietendo f wol bekant. Auch de Schulmeiſte Lohr hat ſich 14 Tage in Diedendo f aufgehalten, aber von dort fortgegangen u ein Schulmeiſte wo den. Seit 10 Jah\u2e17 ren befindet er ſich hier. Er ſagte unter andern: es wundere Ihn, wen er daran dächte, daß er nicht da\u2e17 geblieben ſey. Nachher kam de Juffrou Teunis mit Kindern u ihrer Schweſte . Wir wa en ſeh ve \u2e17 wunde t über dieſen beſuch, da ſie dweilen ſeh feindſelig gegen uns geſin\u0304t iſt. Sie wohnten alle de Verſamlung bey, in welche b : Marsveld über Matth 15 v 21 -- 28 ſp ach. Nachher ging die Juff\u2e17 rou Teunis zu unſre Schweſte Martha, und da ſie ei\u2e17 nen heftigen Zank anfing, die Urſach dazu wa dieſe: Martha wa lezthin bey ih auf der Poſt, da ſagte eine von den Juffrous Sclaven zu de Martha daß es Abends in dem Hauſe gewaltig übel und g ob wäre. Dieſes hat Martha uns wie der erzählet, welches die Juffr: Teunis erfahren hat. Darüber iſt ſie ſeh aufgeb acht gewo den, ſie ſagte zu unſer Martha das hätte Sie nicht nur, ſondern ihr ſelbſt müſſen geben, dan hätte ſie die Sclavin dafü ſchmeiſſen wollen. die Juffrou Teunis leugnete alles, was ſie von uns ſchon geredt haben, wider ſo es ihre Leute Augen wollten. Es iſt übrigens

[p. 10a]
dieſer F au eigen, daß ſie heüte etwas behauptet was ſie morgen geradezu ha tnäckig leugnet. Wie ſie ſagte, ſo wa ſie uns deswegen beſuchen zu uns gekom\u0304en, um ſich einmal recht auszu\u2e17 tobben. So bald ſie mit dieſer A beit fertig wa , fuhr ſie auf ihren Platz zurück, und blieb nicht zum Eſſen da bey uns. Nachmittags fuhr auch de oben erwehnte Schulmeiſte Lohr weg. Gegen Abend kam er aber mit ſeinem Ge\u2e17 ſellſchafter und einem Jungen, den ſie bey ſich halten, wieder zurück. Sie erzählten, es hätte in dieſen Tagen in den bergen ſtark gereg\u2e17 net, wovon das Revier ſonder End ſo ange\u2e17 laufen wa , daß die Ochſen d\u200burch\u200bſchwim\u0304en muß\u2e17 ten. Sie hatten einen Hottentoten mitgenom\u0304en, der neben den Ochſen her ſchwim\u0304en und ſie re\u2e17 gie en ſollte. dieweil zum Übel ein Baum gingen, der über den Fluß gelegt wa , um einen andern Hottentoten zu rufen, ſo geriethen die Ochſen mit dem Wagen ſo faſt tief in den Fluß hinein, daß ſie erſt ſtecken blieben. Es mußten d um als Ochſen wie ſie nicht erſaufen ſollten, von dem Wagen losgeſchnitten werden. So bald dieſes geſchehen wa ſchwam\u0304en die Ochſen ans Land; den Wagen mußte man die Nacht über ſtecken laſſen, um mehr Volk zu Hülfe zu holen. die Reiſenden blieben die Nacht bey uns und

[p. 10b]
und gingen erſt des andern Tages, als ſie hörten, daß das Waſſer herab gezogen wa , wieder fort. Noch denſelben Abend ließ die Juffr: Teunis bitten, daß morgen früh einer von uns zu ih kom\u0304en möch\u2e17 te; ſie wa die Nacht auf ihren Platz geblieben. b Kühnel ritt den 2\u1d57 früh zu ih . Ihre Klage wa : Es wären des des vergangne Nacht 15 Stück Vieh aus den Hottentots Caal in ihren Garten ge\u2e17 kom\u0304en u. hätten denſelben ganz ruini t; ſie hätte ſie in den C\u200braal treiben laſſen. Auf die F\u200brage, was ſie dabey thun ſollte, antwo tete ih b Kühnel, daß wir nicht dafür könten, ſie müße thun wobey ſie das beſte zu ſeyn denkte. Indem ſie ſo mit b . Kühnel redete kam\u0304en 300 Stück Vieh von den Hottentotten auf den Garten zu, da ſahen ſie, ſagte ſie, was ſoll ich thun; niemand iſt bey dem Vieh. Ich will ſie allesam\u0304en auf die Poſt treiben laſſen, da können ſie die abwa ten, bis mein Man\u0304 aus Caap kom\u0304t wi d. B : Kühnel parie te: Sie, alles handele wie ſie wollte. Wo lies das Vieh durch ihre Sclaven zuſam\u0304en u auf die Poſt treiben. b : Kühnel erſuchte ſie, daß ſie die Hottentotten öfters möchten, beſſer auf ihr Vieh zu paſſen; es hätte aber ſchie chos in O dnung zu b ingen. Sie ſagte, ich kan mir nicht vorſtellen, daß die Hottentotten guthun ſollen, wie man ihnen ſagt. Ich habe es öfters ſelbſt geſehen und gehö t, wen man zu ihnen ſagt daß ſie das oder das thun ſollen, ſo antwo ten ſie: Ach! Nein, wir nicht, als wen\u0304 die He nhuter Unſer Lehrer haben geſagt, es ſey nicht gut, wir

[p. 11a]
wir ſollen uns nicht meh thun, oder: wir wollen erſt unſer Lehrer f agen, ob das auch gut ſey. Sollten ſie alſo nicht aus Gehorſam gegen Euch berüthen, wen ih ihnen ſagt, daß ſie beſſer auf ihr Vieh paſſen müßten. D 3\u1d57 redete b . Schwinn über Joh. 12 v 32; die Singſtunde hielt b . Küh\u2e17 nel vor dem Hauß. D 4\u1d57 Zu Mittag, als wir aſſen kamen, kam ein Hottentott und ſagte, es ſey ein Man\u0304, den einen G aben um ſeinen Garten machen wollte, ohnmächtig geworden. B : Marsveld ging gleich hin, es zeigte ſich aber, daß er todt wa . Er hatte mehremale vom G aben geſagt: ich weiß nicht, wie mir wi d, ſo a tig wi d, und wollte weggehen, als er aber ein Paa Schritte gegangen wa fiel er nieder, und gab kein Zeichen des Lebens meh von ſich. Abends las b . Kühnel das 2 Capitel der Apoſtel geſchichte. D 5\u1d57 wurde der geſtern geſtorbene Man\u0304 begraben; Abends redete b . Kühnel über Joh. 13, 20. D 6\u1d57 kam unſre Schweſte Suſanna wieder nach Hauſe. Sie iſt beym Land-drost auf Stellenboſch geweſen u hat ſich über einen baue n Namens Stoffel G unewald beklagt, bey welchem ih Sohn dient, den ſie wieder haben will. der baue will ihn aber nicht ziehen laſſen, ſondern verlangt daß er noch ein Jah länger bey ihm dienen ſoll, weil er die Ochſen, die er hütete dem baue

[p. 11b]
Kleine und Korn hat laufen laſſen. Seine dienſtzeit wa ſchon voriges Jah zu Ende, weil er aber dem bau\u2e17 er die Ochſen, welche er hütete ins Korn hatte laufen laſſen, ſo wu de ihm groſſe Schade geſchehen; ſo nöthigte er ihn noch ein Jah im dienſt zu bleiben dieſes termin iſt nun auch abgelaufen, allein da in dieſer Zeit dem baue ein Pfe d crepel iſt, ſo ſagt er wieder, der Junge ſey Schuld da an, hätte er beſſer aufgepaſt, ſo wäre das nicht geſchehen, dahe ſoll er auch dieſen Schaden aba \u2e17 beiten. So ſuchen die baue n unter allerhand eitele Vo wand die Hottentotten zeitlebens in ihrem dienſt zu erhalten. der Land-drost gab ih einen b ief an den baue n, bey welchem ihr Sohn iſt, mit. Abends las b Schwinn das 3\u1d57 Cap aus der Ap. Geſch. Und hielt ſodan Singſtunde vor unſerm Hauß. Um 7 Uh hielten wir uns Liebesmahl des Genuß des Leibes u Blutes Jeſu im H. Abendmahl. Unſre 2 Schweſtern Anna Ma ia und Rahel kon\u0304ten es beide mit genießen. Die Anna Ma ia wa ſeit einiger Zeit k ank und wir glaubten nicht daß ſie dießmal würde dabey ſeyn können. Sie ſagte: ich verlange ga ſeh nach dieſem hohen Gut, im Heiland ſtärkte ſie auch ſo, daß ſie kom\u0304en konte. Den 8\u1d57 ſp ach b . Marsveld über Pſalm 107 v 3 - 7. Nachher kamen 2 baue n Hottentot\u2e17 ten zu unſern, (welche ihnen helfen ſollten) Miſt fahren. Auch wurde b : Kühnel zu unſre Schweſter Catha ina gerufen, die k ank iſt. Sie wohnt eine

[p. 12a]
Kleine Stunde von uns. D. 9\u1d57 kamen 2 bauren Na\u2e17 mens Jan Cholman und Stoffel G unewald. Lezte\u2e17 rer wohnt etwa 5 und Letzterer 3 Meilen von hier. Cholman wollte einen Hottentotten ſprechen, dem er Geld gebo gt, als er einmal nicht ziehen wollte. der Hottentott hatte verſp ochen dieſe Schuld abzu\u2e17 verdienen. Er wa auch eine Weile bey dem baue , den bat er um Erlaubniß ſeine Mutter zu be\u2e17 ſuchen, die k ank iſt. Er iſt ſeit dem nicht meh zu dem baue gegangen. G unewald, der auch ſieht, als könte er nicht auf drey zählen, ſagte: Baas Teunis habe eine Vero dnung ausgehen laſſen, nach welcher es dem jedem baue die einen Hottentott im dienſt hat, f ey ſtehe, wan ihm derſelbe nicht gehorſam iſt, in den C\u200braal zu gehen und den Hottentott auf Leben und Tod zu ſchlagen. Er ſagt ferner: es iſt mir auch ei\u2e17 ner etwas ſchuldig, wen ich pflügen werde, ſo muß er kom\u0304en, thut er es nicht, ſo kom\u0304e ich mit einem Man\u0304, und ſtrafe ihn nach Verdienſt. Wir erwiederten auf dieſe Anzeige, es wäre uns nicht bekant daß die bauren ſolche F eiheit hätten. Sie geſtanden hierauf, es wäre ehmals nicht ſo geweſen, gegenwärtig aber ſey es wirklich ſo. Wir konten hierbey nichts thun, als Stillſchweigen; Weil es von der Ob igkeit den bauren erlaubt iſt; den\u0304 wir müſſen uns ſeh in Acht nehmen daß wir nicht gegen die Ob igkeit reden. Ih könt euch

[p. 12b]
euch die Geſchichte d. vorſtellen, daß uns dergleichen Um\u2e17 ſtände ſeh angreiffen. Wir bitten übe daher zu Gott um Erba mung für dieſes a me Volk. D. 10\u1d57 redete b . Schwinn über Marci 16 v 15. Die Sing\u2e17 ſtunde hielt b . Kühnel drauſſen vo dem Hauß. -- D 11\u1d57 hörten wir von Mehre en, daß die bauren u Hotten\u2e17 totten wieder auf die Wache nach dem Caap müßten, und daß da um unſer Land ſeh bedrübt ausſieht. Abends las b : Kühnel das 4. Cap. aus de Apoſtel Geſchichte. D 12\u1d57 holten 2 Hottentotten ihre Schaf wieder, welches Juffrou Teunis bey ſich hat, fo ttreiben laſſen. Sie müſſen für ein Stück 2 Schilling zahlen. den Andern ließ Baas Teunis ſagen, daß ſie das übrige auch holen ſollten. Sie wollten es aber nicht mehr hieher ſondern an ſolche O te treiben, wo ſie ſiche wären. Die 2 erſteren hör\u2e17 ſahen, u die mögen es auch wieder her b ingen; was die Andern aber will er haften, daß ſie nicht meh her kom\u0304en. Abends redete b : Kühnel über Joh. 11 v. 25 u 26. D 13\u1d57 kamen 2 Hotten\u2e17 totten die 14 Tage reiſen zu Fuß am Olivans Revier wohnen. Ein baue hat ſie von da vertrie\u2e17 ben, und ihnen Vieh Auch weggenom\u0304en. Sie ſind deſhalb bey dem Land-drost gewe\u2e17 ſen, dieſer aber ſagte: er könne ihnen nicht helfen. Nun waren ſie auf de Caap bey Fiscal Reinveld geweſen, der ihnen einen b ief mitge\u2e17 geben hat.

[p. 13a]
D 14 wurde b . Kühnel zu unſre Schweſte Anna Ma ia gerufen. Er fand ſie ſeh ſchwach, aber in ei\u2e17 ner erfreülichen Herzensſtellung, und ganz in den Willen des Heilands ergeben. Son\u0304tags d 15 redete b : Marsveld über Marc 14 v 3 - 9. D 16 müß\u2e17 ten wir wieder um am Serschond Revier einen C\u200braal für unſre Ziegen u. Böcke machen laſſen, weil es auf dieſer Seite des Reviers ſonder End ungeheü\u2e17 er iſt, den es k eücht daſelbſt Violen u boſcjes Män\u2e17 ner woran viel von dieſem Vieh ſtirbt. Es ſcheint, wir ſollen kein bauern werden. So geht es uns auch mit den Ochſen. Wir haben ſchon 3 ſchlachten müſſen, die k ank waren. Wir wollten gern alles Vieh abſchaffen, wän\u0304 wir eine Möglichkeit ſehen ohne daſſelbe zurechtzukom\u0304en. Es geht aber nicht, wir müſſen Vieh haben ſonderlich Ochſen. Wie ſollten wir ohne dieſelben b e\u0304n\u0304holz, Ko n oder Mehl bekom\u0304en? Mit dem Mehl haben wir es be\u2e17 ſchwerlich, den\u0304 es iſt in der ganzen Gegend keine Mühle, die im Som\u0304er mahlen kan. Es iſt wol eine 1 1/2 Meile von uns, da aber in einem Bezirk von 10 Meilen ſonſt keine giebt, ſo komt das alles Zuſamen. Wir haben unſern Ko n ſchon 14 Tage do t, u. wiſſen noch nicht wan\u0304 er wieder komt. In der ganzen Zeit müſſen wir 2 Menſchen daſelbſt in Koſt u Lohn haben, weil ſonſt ga nicht an das dresh gedacht wi d. In de Regenzeit hat dieſe Mühle auch viel zu thun, den\u0304 die meiſten baüren haben ſelbſt Mühlen, wo ſie für ſich ſelbſt aber für niemand an\u2e17 dres mahlen. So bald die Regenzeit vorbey iſt, hö t

[p. 13b]
das mahlen auch. Jezt müſſen wir uns mit Mehl verſehen den\u0304 zu Regenzeit kön\u0304en wir nicht übers Revier. Unſre Ser\u2e17 res Mühlen giebt da im Som\u0304er mahlen, denen iſt das Mehl das das Waſſer fehlt. Von dieſer Poſt kön\u0304en wir uns be\u2e17 klagen; müſſen wir uns noch für Grund und Boden vermahren, da bey uns iſt auch in der t\u200brocknen Zeit Waſſer genung für eine Mühle, welches hier zu Lande ſeh ſchätzbar iſt. Seit unſre 5 Anker haben wir ſchon lange keinen t\u200bropfen Milch zum Caffè bekom\u0304en, haben auch keinen Ausſicht bald welche zu k iegen. D 17 redete b : Schwinn über Matth. 5, 11, 12. Die Singſtunde hielt b . Kühnel. D 18 hatte b . Schwinn ſeinen 46\u1d57 Geburtsttag. Es kamen 4 von unſern Schweſtern mit Anb\u200bruch des Tages, um ihn mit Geſang zu wecken wozu wir die Flöthe blieſen. Nachher kam\u0304en die Andern, ihm Glück zu wünſchen. Auch wa heüte das Sp echen de TaufCandidaten Verſchiedene unter ihnen wünſchen niemeh Leben mit Gott; von den meiſten kan man indeß ſagen, daß es ihr ganzer Sin\u0304 iſt für den Heiland in dieſer Welt zu leben. Abends las b . Kühnel Apoſt: Geſchicht Cap. 6. D 19 redete b . Kühnel über Matth. 10, 37 u 38. D 20 hielt las b . Schwinn Cap 7 de Ap. Geſchichte, hielt auch nachher die Singſtunde. D. 21 approbi te unſer l He drey Per\u2e17 ſonen zu TaufCandidaten. heüte kames welche von Baas Teunis Leüten, von denen wir hörten, daß das Vorgeben des des baue G unewald am 9\u1d57 dieſes, die Vero dnung wegen de widerſpenſtigen Hottentotten betreffend, Lügen waren. D 22 redete b : Marsveld über Joh. 8, 46 - 52. Auch wurde b : Schwinn zu einem unkeü\u2e17 ſchen gerufen über deren Seel lösung er ſich f\u200breuen konte. D 25 kam ein baue , Namens Heiziger dicht bey Schwellendam wohnt expreß hieher, um ein paa Hottentotten auf Miſts Reiſen zu miethen; bekam aber keine. Er blieb über Nacht hier. Er iſt ein geborner Heide und erſt vor 2 Jahren Chriſt getauft wo den. Er wohnt 10 Jahr im Land.

[p. 14a]
Ganz t eü iſt eine Sclavin geweſen, aber nun fing ein auch getauft. D 24 hatten wir einen ſchönen Re\u2e17 gen, wonach alles ſeh verlangt hat, den\u0304 die dürre wa g oß, da es in 2 Monaten nicht geregnet hat und ſehr heiß wa . das Vieh litt bereits Mangel an Futter dieſe dürre hat aber als hie zu Land ſeyn wie man hört. Abends redete b . Schwinn über Offenb. 3, 13. Am mo gen des faſt aller Götze in der Gemeine be\u2e17 gangen wird, an die wir uns auch anſchließen, ſo haben wir auf dieſen Tag die Leute angeſezt. Wir machten es in de Verſamlung bekant, daß mo gen um 10 Uh eine allgemeine Verſamlung ſeyn würde. Die Sing\u2e17 ſtunde fiel wegen des Regenwetters aus. D 25\u1d57 fanden ſich viele Menſchen ein. b : Schwinn hielt die P\u200bredigt. Die zu taufende Schweſter bekam den Namen Louiſe. Der Friede Gottes ließ ſich bey dieſe Handlung k äftig ſpüren. Wir müßten überhaupt bekennen, daß der Geiſt Gottes ſich in allen Verſamlungen mäch\u2e17 tig an den Herzen de Anweſenden beweiſt, daß zeichnet ſich eine ſolche Handlung in in de Abſicht allemal beſonders aus. Etwas dieſer Tag ſowol für uns als unſer Volk ein ausgezeichneter Augenblick, unſre F\u200breude wurde aber gedämpft da wir heüte ſeh betrübte Nachric\u200bhten zu hören bekamen. Es kamen nemlich einige F auen, die etliche Monate bey den baue n geweſen waren. Einige ſagten, ſie hätten ſich in dieſe Zeit ſeh ſchlecht betragen, Andere und baten weinend um Vergebung; Andere, ſie hätten zu viel getrunken; noch andre ſich den\u0304 mit einander

[p. 14b]
einander geſchlagen hätten. Noch andre klagten ſich der Lügen an, und ſagten dieſer und jene, mit dem wie es gehalten hat uns, zwa verſp ochen uns zu heürathen, aber ſein Verſp echen nicht erfüllt. Wir mußten ſie dieſe Vergehen wegen von de Schule und dem Abendmahl ausſchließen. Wir ſagten ihnen, wen\u0304 ſie dem Teufel dienen und ſeine Kinde bleiben wollen, ſo wollten wir nicht mit ihnen zu thun haben. Es wäre als das beſte für ſie, wen ſie das Wo t Gottes ga nicht hörten; den\u0304 ſie wollten die Gnade Gottes doch nicht annehmen ſondern t\u200brätten ſie mit Füſſen. Es iſt betrübt, wen\u0304 die Hottentotten ſo lang bey den baue n ſind; den\u0304 da k\u200biegen ſie zu ſaufen, und hören nichts als Schel\u2e17 ten und Fluchen. Sind ſie hier, ſo kan man öfters die k äftige A beit des h Geiſtes an ihnen gewahr werden; ſind ſie aber wieder eine Zeitlang bey den bauern, ſo verliehren viele alles wieder. d. 26 ging b . Kühnel mit 7 Hottentotten in buſch Holz zu fällen, 5 Stunden von hier. Wir haben re\u2e17 ſolvi t an unſer kleine Hauß noch ein Kämmergen anzubauen, weil wir uns keinen Rath wiſſen, da es ſo enge iſt. Auch will b . Kühnel aus dem Holz allerhand Geräthſchaften machen. Die Urſach warum b Kühnel mitging iſt dieſe, wen\u0304 man die Hottentotten allein läßt ins Veld ſtellt, und keiner von uns dabey iſt, ſo thun ſie nicht viel, ſondern b ingen die meiſte Zeit mit Tabackrauchen und Schlafen zu. Will man alſo, daß ſie fleißig a beiten ſollen, ſo muß man dabey ſeyn. Abends redete b . Marsveld über Joh. 9 4 u 5

[p. 15a]
Beruhen d 27 erhielten wir die Gütter, welche wir im Ianuar beſtellt hatten. Auch ſchickten wir eine Kiſte Reiß. Abend las Br Schwinn Apoſt. Geſch. Cap. 8 u. hielt die Singſtund vor dem Hauß. d. 28 erhielten wir von Baas Teunis einen Brief Er ſchrieb diesmal ſo freundſchaftlich als er noch nie ge- ſchrieben hat. Wir danken, das hat was zu bedeuten. Abends kam Br. Kühnel mit den Hottentotten wieder aus dem Buſch. Sie haben wegen des ſtarken Regens nicht Holz genug kappen können, wir müßen alſo noch einmal ein Paar hinſchicken. d 29 endete Br. Marsveld über Phil. 2 v 6–9. Den 30 ſchickten wir wieder in den Buſch um noch was Holz zu kappen. d. 31 kauften wir ein Schwein um es fett zu machen. In der Confr: reſolvirten wir wieder etwas aus der Kindergeſchichte Jeſu zu leſen. Wir haben ſie in 4 Theile getheilt, um jeden Abend einen zu leſen, womit wir heute nach ei nem Gebet des Br: Schwins den Anfang machten Die Singſtunde hielt Br: Kühnel wegen des Win- des diesmal im Haus. Hiermit ſchließen wir unſer Diarium von dieſem Monat, empfehlen uns und unſer Hottentotten, dem Andenken aller Geſchwiſter u Freunde in und außer unſern Ver: Gemeinen, und erſuchen ſie mit uns den Heiland anzuflehen, daß Er fortfahren möge die Menſchen von ihrem Elend zu überzeugen, damit ſie Ihn, der auch für ſie ein Löſegeld der Seligkeit voll- bracht hat, von Herzen ſuchen. Es ſind in dieſem Monat wenig Tage vergangen, da nicht einige zu uns gekommen, u. über Unruhe des Herzens mit uns geſprochen und ihr Verlangen bezeuget haben ſelig zu werden. Man- che Tage iſt dieſer Beſuch zahlreich geweſen. Wir ſind Gott- lob noch alle 3 geſund, leben in Lieb u Friede u verblei- ben Euer armen Br. Hendr Marsveld. Daniel Schwin und Ioh: Chr: Kühnel.

[p. 15b]

[p. 16a]

[p. 16b]
Von den Hottentotten. Aus dem Diario von Bavians Kloff vom 1ten Apr. bis 6ten Dec. 1795. Den 1ten April war das Waſchen der Ge- ſchwiſter. Einiges wüſchen wir ſelber neben uns her. Was die Amahls Gnoſſen betrift, ſo können wir uns über ſie von Herzen freuen. In unſrer Conferenz wurde die Suſanne zur Confirmandin aus gemacht. Abends wurde im Verleſen der LeidensGeſchichte fortgefahren. D. 2ten hatten wir einen ſeligen Genuß des H. Amahls. Am 3ten als am Charfreytag, laſen wir in der Paſſions-Geſchichte weiter, und bey der Stelle: Er neigte Sein Haupt und verſchied, danken wir in einem Gebet dem Heiland für Seine Marter und Tod, und baten Ihn, uns und unſerm Volk einen ſo recht lebhaften Eindruck davon zugeben, wobey wir durchdringendes Gefühl der Gegenwart Gottes. Zum Schluß wollten wir dann noch die 2 Verſe ſingen: Da ſind wir armen und

[p. 17a]
und blöden, u. da du in Todes Staube funden. aber durch das laute Weinen des Volks un- terbrochen, und konnten uns auch ſelbſt der Thränen nicht enthalten. Als die Leute aus einander gingen, legten ſie ſich überall in den büſchen der Gegend u. man hörte viel lautes Beten u Weinen. Alle Verſammlungen in dieſer Woche waren ſehr geſegnet und gnadenreich, aber dieſer zeich- nete ſich beſonders aus. Am Großen Sabbath hielten wir mit unſern Abendsmahlſgenoſſen ein Liebesmahl, u. hernach einen Abendſegen. Am erſten OſterTage d. 5ten beteten wir mit den Gewähl- ten ins Liebesmahl, Tauf=Candidaten die Erneuerung. Wir hatten ihnen geſagt, daß ſie mit Reinen Kleidern zu uns kommen ſollten; ſie fanden ſich aber eine Stunde gleich an. Nach der Predigt wurde gemeldet, daß Abends noch eine Verſammlung ſeyn würde, darinnen wir die Auferſtehungs=Ge- ſchichte leſen wollten. Zu dieſer Verſammlung fanden ſich die Leute schon um 2 Uhr ein, u. ſezten um unſer Haus herum. D. 6te Früh ſungen wir mit unſern Getauften

[p. 17b]
u. Tauf-Candidaten die Liturgie zum Opfer, und nachher war Predigt. D. 8ten gingen die Brr. Marsveld u. Schwinn über die Berge hinter unſerm Hauſe zu einem Bauer zum Beſuch. d. 9ten hatte Br. Kühnel einen Beſuch von Baas Teunis Sohn, der den Platz eine Stunde von hier angelegt hat, wo über, wie aus unſerm vorigen Diario erinnerlich ſeyn wird, ſo viel Händel wegen der Hottentotten Viehes geweſen ſind. Man wird ſich ferner erinnern, daß wir vor kurzem einen merkwürdigen Beſuch von einem gewiſſen H. Claude gehabt haben. Dieſem hatten die Hottentotten ihr Noth geklagt, und er hatte ſeitdem bey der Obrigkeit angebracht, daß ſie in dieſer Sache hinters Licht geführt worden wären. Inſonderheit Hatte er den Ungrund des Vorgebens, als wenn das Vieh hier ſein Gedeihen nicht haben könnte, gezeigt, u. behauptet, das 500 Stück Rind vieh ſehr wohl ihr Durchkommen hier finden könnten. Das beſte von der Sache war, daß H. Claude das Land nun käuflich an ſich gebracht hatte, welches der junge Teunis uns jetz meldete. Auch

[p. 18a]
Auch war der Verlaß, daß die Hottentotten ihr Vieh wegbringen ſollten, von der Cap, ziem- lich zurück genommen worden. H. Teunis meldete uns auch, daß dahier eines Dänischen Schiffes Herrn Gütter angekommen wären, er wüßte aber nicht woher, ſondern nur ſo viel, daß ſie nicht für die Cap beſtimt wären. Wie begierig uns dieſes machte, kann ſich niemand vorſtellen. Wir wünſchten nun Herrn Geſchwiſter hier zu ſehen! Abends kamen die Brr. Marsveld u. Schwinn wieder nach Hauſe. Sie brachten von ihrer Reiſe folgendes: Eine Stunde etwa, die hinter unſern großen Berg wohnt, hatte uns ſchon oft um einen Beſuch gebeten, u. wir hätten ſie gern eher beſucht, wenn wir uns nicht vor dem Berg gefürchtet hätten. Denn von allen Hottentotten hörten wir, daß es mit Lebensgefahr verbunden ſey, hierüber zu kommen. Wir nahmen jetzt unſern Jacob mit, der uns den Weg wies. Oft erſchien es unmöglich weiter zu kommen, ſonderlich nahe an der oberſten Spitze. Nach langer Ueberlegung wagten wir es doch u. kamen glücklich hindurch. Hier hatten wir eine unbeſchreibliche ſchöne Ausſicht; auf der einen Seite die

[p. 18b]
die offne See, da wir eben wie ein Schiff in vollen Segeln ſahen, u. auf der andern eine große Fläche mit weidenden Kühen u Ochsen. Wir ſtiegen nun hinunter, und fanden dieſe Seite eben ſo Steil als die jenſeitige. Um 11 Uhr kamen wir bey oberwähnten Freunde an, der die uns ſehr freundſchaftlich empfing. Herrn Koſter erſuchte uns, ihm eine Verſammlung zu halten; wir lehnten es aber ab, und unterhielten uns Geſprächsweiſe mit ihnen vom Weg zur Seeligkeit. Nachmittags kam ein anderer Bauer, der eine gute Stunde weiter wohnet, zu uns, u. bat ſehr, daß wir ihn auch beſuchen möchten, wozu er uns morgen Pferde ſchicken wollte. Wir ſagten, daß wir morgen gern bey Zeiten zu Hauſe ſeyn möchten, um nicht den Weg mitten am Berge beſteigen zu müſſen; weil er aber mit Bitten nicht nach ließ, ſo gingen wir noch heute Abend zu ihm, worüber er ſehr erfreut war, u. uns gut bewirthete. Eine von Seinen Sclavinnen, von der uns unſre Hottentotten viel erzählt hatten, daß ſie um ihre Seligkeit bekümmert ſey, kam zu uns u. klagte ihre Noth mit vielen Thränen. Sie ſagte, ſo oft ſie beten wolle, ſo heiſſe es bey ihr:

[p. 19a]
ihr: Gehe weg, du verfluchte, in das ewige Feuer, das dem Teufel bereitet iſt u. ſ. w. Wir ſagten ihr, daß ſolche Menſchen, die ſich für verlorne Sünder anſehen, dem Heiland gerade recht wären, und wieſen ſie weiter an ſein Sünderliebe Herz ſo gut wir konnten. d. 9te Früh um 6 Uhr waren unſer Pferde ſchon geſattelt, u. nach dem Frühſtück reisten wir ab, wobey uns der Freund bis an den Berg begleitete. Dieſer wurde uns wieder ſehr ſauer, u. wir werden ihn ohne Noth wol nicht mehr beſteigen. Zu Mittag kamen wir in Bavians Kloof wieder an. So weit davon. d. 10te meldete uns ein Freund, der eine Meile von hier wohnet, daß er Sachen für uns von der Cap mitgebracht hätte, die wir bey ihm abholen könnten. Zugleich brachte er die Beſtättigung, daß Geſchwan der Cap wären, u. überreichte uns Briefe von Br. Staal, Br. Metz u. der Schwr. Woltersdorfin. Letztere zwar meldete uns, daß ſie uns gern beſuchen möchten; da aber das Schiff ſchon am 12ten weiter ſegeln ſollte, ſo könnten ſie nicht kommen, wünſchten aber doch ſehr uns zu ſehen u. zu ſprechen. Wie erfreut wir waren, Geſchwiſter ſo nahe bey uns zu wiſſen, können wir nicht beſchreiben. Da

[p. 19b]
da wir nicht alle Tage abkommen konnten, ſo wurde reſolvirt, daß die Brr. Marsveld u. Kühnel dahin reiſen ſollten, welches sogleich Heute noch Nachmittags um 4 Uhr vor ſich ging. Br Schwinn ſchreibt weiter: Heute mußte ich Schule halten, mehrentheils großen Mädgens, u. Knaben that einen von unſern Tauf-Candidaten, dem der Schule Vorſchub thun. Sie hatten ſich während ihrer Arbeit bey den Bauern recht wohl aufgeführt. d. 11ten meldete ſich auf das neue eine Familie Hottentotten, um hier zu bleiben u. Gottes Wort zu hören. Nachmittags kam ein Wagen mit 8 Pfärden, auf unſer Haus zu. Ich freute mich wie ein Kind u. dachte es wären die Geſchwiſter von der Cap. Aber es war der Aufseher vom warmen Bade mit einem Geſellſchaft, zuſammen 11 Perſonen, welche den morgenden Weisen singen beywohnen wollten. Ich kam in Verlegenheit, wie ich ſie bewirthen ſollte, es mußte aber doch Rath geſchaft werden; denn es iſt hier ſo des Landes Gebrauch. d. 12ten erſuchten ſie der Kirchen Liturgie u. der Predigt bey zu bleiben, u. bedankten ſich nachher gütlich u. ſagten: die Hottentotten beſchämen uns Chriſten; wenn wir näher wohnten, wollten wir alles Sonntags

[p. 20a]
Sonntags hieher kommen." Nachmittags reiſten ſie wieder zurück. d. 13te ſagte ein Bastard, daß er vor Angſt ſeines Herzens nicht wüßte, was er Thun ſollte; es wäre ihm ſchon lange ſo gegangen, bei dem daß er mit uns zu ſprechen: ſeit dem Merkwürdigen Tod ſeines Bruders ſey es ſo groß, daß er ihn noch ſehen könnte. Auch die Fragen warum er nicht eher gekommen wäre, ſagte er, er wäre ſo böſe auf uns geweſen. Frage: Warum denn? Antw: Weil er nicht einer von der erſten geweſen, die Getauft worden; ſo oft eine Taufe geweſen, ſey er ſo böſe geworden, daß er hätte fluchen mögen, u. aus der Verſammlung laufen; oft hätte er gewünſcht weit von uns weg zu ſeyn, u. hätte die Geſchwiſtern nicht vor ſeinen Augen ſehn können; es habe ihn verdroſſen, ſo oft in der Verſammlung zu hören, daß wer nicht als Sünder zu Jeſu Chriſto komme, verloren gehen müſſte, da er doch bey beſſern Chriſten geweſen, die ihm oft geſagt hätten, wer ſo lebe wie er, müßte ſelig werden; er habe die meiſten von unſern Getauften gekannt, wie ſie in Sünden und Schanden gelebt hätten, u. dieſe würden doch vor ihm getauft; dieſes und vieles andere hätte ihn ſo verwirrt gemacht,

[p. 20b]
gemacht, daß er oft gewünſcht hätte, wir wären nicht mehr ins Land gekommen; am lezten Sonntag aber in der Verſammlung wären diejenigen, die darum beſter zu ſeyn glaubten als andere, weil ſie nicht in offenbaren Werken des Fleiſches gelebt hätten, aufgefordert worden, ſich zu unterſuchen, wie es mit der Liebe zu Gott u. zu ihren Mitmenſchen bey ihnen ſtünde; das ſey ihm wie ein Donnerſchlag in das Herz geweſen; er habe dadurch zu weinen angefangen, und von dieſer Stunde an, gefragt: "Ich bin verloren, ich gehe in die Hölle" u.s.w. Ich zeigte ihm die Sünderliebe Jeſu an, worauf er zum Abſchied ſagte: Ich danke, u. bete Du für mich. D. 14ten war ich ſpäte in der Nacht zu einem von unſern TaufCandidaten gerufen, die ſehr krank war, ich fand ſie in einem erfreulichen Gang. d. 15ten las ich in der Verſammlung das 11te u 12te Cap. Der Apoſtel Geſchichte. Nachher kamen viele u. fragten, was das für ein Tuch geweſen, das mit allerley Thieren vom Himmel zu Petrus kam? Ich hatte dabey Gelegenheit die Wunderliebe Jeſu auch zu den Heiden, anzu preiſen, wobey viele Thränen vergoſſen wurden. d. 16te Abends ſpät kamen meine l. Brr. Marsveld und Kühnel

[p. 21a]
Kühnel von ihrer Reiſe zurück. Sie ſchreiben davon folgendes: Vor unſerer Abreiſe kamen verſchiedene unſrer Schweſtern, welche dieſelben in der Geſchwindigkeit wußten von Güttern, wünſchten uns eine gute Reiſe, u. bezeugten, wie ſehr ſie ſich freuen würden, die an der Cap angekommenen Geſchwiſter hier zu ſehen, ließen ſie auch herzlich grüßen. Es war gleich Anfangs ein rechtes Bewegen darüber unter dem Volke u. alle wünſchten, daß ſie doch hieher kommen möchten. d. 11ten ritten wir mit unſerm Jacob weiter, u. hatten allerley Mühseligkeiten auszuhalten, unter andern bekamen wir den ganzen Tag nichts zu eſſen. Dazu kam noch, daß gegen Abend uns jemand unterwegs meldete, daß die Geſchwiſter ſchon in der Stadt Abſchied genommen hätten, um morgen unter Segel zu gehen. Welcher Schmerz das uns war, gehen ſo müde, daß wir nicht erwarten konnten, Heute noch auf der Cap einzukehren. Wir baten aber den Heiland uns zu helfen, und es ging auch beſſer als wir gedacht hatten, ſo daß wir um 1/2 10 Uhr bey unſerm Freund Schmidt u. unſern l. Geſchwistern ankammen. Die ſaßen noch beym Abendeſſen. Welche Freude

[p. 21b]
Freude dieſes auf beiden Seiten war, können wir nicht beſchreiben. So müde wir auch waren, ſo wurde dennoch dieſe Nacht wenig geſchlafen. Zu allerſeitigem Vergnügen konnten ſie noch einen Tag verbleiben, in dem ſie erſt d. 13ten früh ans Bord gehen ſollten. Wir verbrachten den morg. d. 12ten ſehr vergnügt mit einander. Weil ſie ſeit langer Zeit das Heil. Amahl nicht gehabt hatten, ſo baten ſie uns, es mit ihnen zu halten. Wir hielten demnach mit Br. Metz, der Schw. Woltersdorfin, u den 2 älteſten Töchtern der leztern einen ſeligen Genuß des Leibes u. Blutes Jeſu im H. Amahl, wobey er ſich recht gnädig zu uns bekennte. d. 13ten früh gingen ſie, nach einem rührenden Abſchied, aufs Schiff, wohin ſie Br. Kühnel begleitete. Vater Schmidt u. ſeine Kinder ſagten, daß ſie einen ſolchen Abſchied noch nicht gehabt hätten, denn er koſtete ihnen viele Thränen. Dieſen Tag verbrachten wir mit Beſuchen guter Freunde unter andern des Lutheriſchen u. Reformierten Geiſtlichen. Die Geſchwiſter konnten Heute noch nicht unter Segel gehen, aber am 14ten früh, da wir auf ſtanden, waren ſie ſchon fort. Heute beſuchten

[p. 22a]
besuchten wir den H. Comiſsarius, den Befehlhaber Reenius, u. den Comandanten H. Gordon, wie auch andere von der Regierung. Wir wurden überall freundlich empfangen; aber die Herren waren so mit Arbeit überhäuft, daß wir nicht viel mit ihnen sprechen konnten. Am 18t_ solten viele Schiffe nach Holland abgehen. Von da her waren 2 Schiffe am 12ten in Falsbay angekommen, da wir so kundig taten uns gleich, ob Briefe u. Nachrichten für uns mitgekomen wären; es war aber nichts da. Wir dachten wegen den Umständen auch unsern Platz mit den Herrn von der Regierung ein mehrers zu sprechen; trafen aber jezt nicht die rechte Zeit dazu. Wir beschloßen daher, diesen Nachmittag die Reise anzutreten. Kurz vorher erzehlte uns ein Sohn des Vater Schmiet, daß unser Jacob mit verschiedenen Hottentotten, welche auf der Wache sind, gesprochen, u. ihnen solche Ermahnungen gegeben hätte, daß er darüber erstaunt wäre. Er sagte ihnen, sie mögten Jeſum Chriſtum ſuchen, weil Er noch zu finden sey. Die bezeugten ihren Wünsch, bald von der Wache weg zu seyn, um nach Bavianskloof zu kommen, u. Gottes Wort wieder

[p. 22b]
wieder zu hören. Jacob sagte ihnen: Sie sollten nicht der Woche nur das sagen, sie könnten den l. Heiland auch da haben; denn Er sey überall gegenwärtig, wo man nach Ihm verlangt. Es thue nur Thren wehe, welche ihn fragten, ob es bey ihm so aussähe, wie er sagte. Er antwortete: Wenn Juffrow in mein Herz sehen könnte, so würde Juffrow sehen, daß es so aussieht, wie ich sage. Wir reisten nun mit zwey guten Freunden von der Cap, zu unserm Freund Licken, welcher sehr schwach war. Er war sehr erfreut, daß wir ihn diese Liebe erwiesen, u. sagte, er fühlte sich dadurch gestärkt. Er nahm von uns Abschied, weil er glaubte, daß wir uns in diesem Leben nicht mehr sehen würden. Es geht als ein armer Sünder, der nichts als Jeſu Gnade auch gewießen hat, aus dieser Zeit. Am andern Morgen eilten wir von da weiter, u. trafen es Abends so, daß wir nicht Eingezogen Morgen zu Bette gehen mußten. Auch unterwegens besuchten Auch mancherley Beſchwerlichkeiten u. Verzögerung ungeachtet, trafen wir am 18ten Abends bey unserem Bruder Schwinn an. d. 18ten wurden in unserer Conferenz 2 Personen zu Tauf=Candidaten ausgewählt. d. 19te in der Versammlung zur Litaney richteten wir

[p. 23a]
wir Grüße von abwesenden Geschwistern aus, und sagten ihnen, daß wir ihrer zu ihrer Kirche eine Zeitlang in der Litaney namentlich gedenken wolten. Alle unsere Leute wünschten mit auf das Cap gewesen zu seyn, um die Geschwister zu sehen, u. sagten zu unserem Jacob, daß er den Heiland dafür zu danken hätte, daß er das Glück gehabt hätte. Dieser war auch so voll von Erzählungen, und wurde so viel gefragt, daß er gar nicht fertig werden konnte. Die Schw. Woltersdorfs hatte uns eine Haube mitgegeben, welche wir unserer Martha anprobiren ließen. Sie fand allgemeinen Beyfall, u. die Schwestern konnten sich nicht satt daran sehen. Ach, sagten sie, kämen doch auch Schwestern zu uns! Auf die Frage: was das Helfen könnte? sagten sie: es wäre doch ganz was anders, mit ihres Gleichen zu sprechen. Abends besuchte uns ein Mann, der aus Lobenstein gebürtig u. 33 Jahre hier im Lande ist. Er hat eine 20 jährige Tochter von einer Hottentottin, die er gerne bey uns in die Schule schicken möchte, um sie etwas Tüchtiges zu lernen. Er fragte, wie lange er sie zu dem Zweck bey uns laßen müßte. Wir sagten wir wären keine Schulmeister, wir nähmen niemand

[p. 23b]
niemand blos darum in die Schule, daß er etwas lernen sollte, sondern in der Hofnung, daß er sich zum Heiland bekehren werde. Solche die diesen Sinn nicht hätten, schickten wir wieder fort. d. 23te war der Br. Schwinn zu einem kranken Mann gerufen, u. fand ihn in einem erfreulichen Zustande. Auch ließ die Lena um einen Besuch bitten, weil sie vor Alter so schwach ist, daß sie nicht mehr gehen kann. Br. Marsveld konnte sich über sie freuen. d. 24te kam Andreas Otto, mit einem Sohn von H. Claude, um den in der Nähe gekauften Platz zu besehen. d. 25te zogen etliche Frauen u. Kinder aufs neue hierher. d. 26te kamen nach der Versammlung zwei in Dank, u. sprachen mit uns über die Erweckung ihres Herzens. Unter diesen war ein Mann, von dem wir dachten, daß er die fallende Krankheit bekömmt; er war so angegriffen, daß er zitterte u. bebte, u. kaum stehen konnte. Als wir ihn fragten, was ihm fehle, konnte er lange nicht antworten. Endlich brach er in einen Strom von Thränen aus, u. sagte: Ich höre die großen Worte Gottes und ich habe nicht den Weg gelebt, so werde zum Freund der Sünder gewiesen. d. 27te wurde mit der Susanna

[p. 24a]
Susanna, welche vorstehend mit uns zum Heil A.Mahl gehen wird, nochmals gesprochen, u. am 29te wurde sie Confirmirt. d. 30te kamen verschiedene von unseren Getauften zum sprechen, u. wir konnten uns über ihre andern Äußerungen sehr freuen. Eigentlich wurde das diesmalige Sprechen ausgesetzt, jedoch so, daß sie, wenn willige dazu kommen, konnten. Im Äußerem hatten wir um diese Zeit viel Noth mit unseren 4 Ochsen, die so mager sind, daß wir sie nicht brauchen können; u. da wir nothwendig mit unserem Wagen zu thun hatten, mußten wir Ochsen von den Hottentotten borgen. d. 2te May hatten wir das heil. A.Mahl; die Susanna genoß es zum ersten mal u. die Anna sahe als Confirmandin zu. d. 3te wurde nach der Versammlung bekannt gemacht, daß die bisherige uns sehr beschwerlich gewordene Gewohnheit einen jeden von uns vor und nach der Versammlung einzeln zu grüßen, von nun an aufhören solle. Sie hatten es bisher, aus ihrer Schuldigkeit gehalten, u. keines wollte darine zurück bleiben; wir sagten ihr aber, wir würden es jedes mal als geschehen annehmen. Heute kamen viele einzeln mit uns zu sprechen, unter andern die

[p. 24b]
die Mutter unserer Louise, welche 2 Stunden von hier wohnt, u. gewöhnlich alle Sonntage hierher kommt. Sie sagte: "Ich bin seit einiger Zeit sehr unruhig, daß ich es zu Hause kaum aushalten kann. So oft ich hierher denke, wird mir wohl, besonders wenn der Sonntag nahe ist, da ich zu der Versammlung gehen kann; u. wann ich hier bin, ist mir sehr wohl; so bald ich aber nach Hause gehen muß, ist es mir so, als solte ich ins Feuer gehen." Sie hat einen Sclaven zum Manne, u. kann daher nicht so oft kommen als sie es wünschte. d. 4te gedachten wir der ledigen Schwestern in unserem Morgensegen, u. sangen ihnen zu ihrem Chor=Fest ein paar Verſe. Nachm. d. 5te schickte, ehe es Tag war, kam schon eine W. sagte, daß sie vor Unruhe ihres Herzens nicht schlafen konnte. Ihr wurde geantw. daß der l. Heiland um unserer Sünden willen so viel hat ausstehen müssen. Da kämen heute noch viele. Es ist besonders mit der Menge hier eine ganz besondere Regung. Viele kommen u. sagen, daß sie auch selig zu werden wünschten, welches allemal mit vielen Thränen begleitet ist. d. 7te war ein Regentag, der unsere Garten sehr zu statten kam. Das Ärgernis ungeachtet kamen doch die, welche eine Stunde von hier

[p. 25a]
hier wohnen, pünktlich zur Versammlung u. zur Schule. d. 8te regnete es wieder sehr stark. Diese Witterung ist unsern Ziegen nicht zuträglich; in voriger Nacht gingen 9 Stück drauf, u. überhaupt haben wir von 100 Stück, die wir gekauft hatten, nur noch 36 übrig. Es wird uns versichert, daß sie in der Regenzeit alle drauf gehen würden. d. 13te war das Sprechen der Tauf=Candidaten u. wir konnten uns über die meisten freuen. Dem Himmelfahrtstag d. 14te waltete in der Versammlung ein seliges Gefühl. Von den 6 Personen, die neulich von der Schule ausgeschloßen worden waren, wurden 4 wieder angenommen. Die eine, eine Tauf=Candidatin, sagte, daß sie den Heiland Tag u. Nacht um Vergebung bittet, u. vor Unruhe nicht schlafen könne, u. sie wünsche gar sehr wieder in die Claſſe zu kommen. Die Hannah, welche schon vor geraumer Zeit ausgeschloßen worden war, hatte öfters um die Wiederannahme gebeten, wolte jedoch ihre Vergehen gar nie recht gestehen. Heute aber geschah solches, u. wir konnten nicht umhin, sie wieder anzunehmen, u. so auch einen Tauf=Candidaten, den wir hatten ausschließen müßen. Beide drückten ihren

[p. 25b]
ihren Dankbarkeit mit vielen Thränen aus. In unserer Conferenz am 16te sprachen wir viel über unser Volk u. konten dem lieben Heiland nicht genug danken, für alles was Er an denselben thut. 2 Männer u. 4 Frauen wurden zur Taufe auserwählt. Abends ließen wir sie kommen, und fragten sie nochmals um ihren Sinn u. legten ihnen folgende Fragen vor: "Wir begehren nichts als im Frieden dem l. Heiland in der Welt zu leben, durch Seine Gnade". Es waltete ein unbeschreiblich seliges Gefühl. d. 17te wurde in der Versammlung zur Litaney bekannt gemacht, daß die Hannah ihre Vergehen bereuet, u. den Heiland u. die Gemeine um Vergebung bitte, wobey viele Thränen vergoßen wurden. Um 10 Uhr war die Taufhandlung, welche jeder von uns an 2 Personen verrichtete. Sie bekamen die Namen David, Abraham, Juliana Rosina, Johana u. Carolina. Eine Taufe von so vielen auf einmal hatten wir noch nicht gehabt, u. der Friede Gottes ließ sich dabey kräftig fühlen. Nachmittags hatten wir die 4 neuen Getauften. Liebesmahl mit dem größten Theil der andern Schwestern Hierzu gaben, welches ohngefähr so aussah, wie wenn in der Gemeine die led. Schwestern an ihrem Chor fest in geweſten

[p. 26a]
geweſten Gesellschaften mit einander ausgehen. Denn sie waren auch alle weiß, oder beynahe weiß angezogen. Daß sie dieses zu thun im Stande sind, kommt daher, weil sie öfters von den Bauerweibern statt Bezahlung abgelegte Kleidungsstücke, die manchmal noch recht gut sind, bekommen. In der Woche gehen einige wohl in Fellen, Sonntags aber sind alle recht hübsch gekleidet; u. wenn eine getauft wird, helfen ihr die andern, daß sie dabey weiß erscheint. d. 18te u. 19te mietheten wir 4 Hottentotten, um Brennholz für uns zu kappen. Am ersten Pfingsttage d. 24te besuchte uns der Bauer Harme mit seiner Frau. Wir hatten viel Besuch auf diesen Feyertagen. und zwar; denn verschiedene Gesellschaften hatten sich melden laßen... Leider es regnete so stark, daß es immer bey obigen blieb, welches uns auch recht lieb war. Der Besuch der Bauern an Sonntagen ist uns sehr beschwerlich; denn sie nehmen allen Platz ein, u. die armen Hottentotten, um derentwillen wir doch hier sind, müßen vor der Thüre stehen. Die meisten kommen auch nur aus Neugierde, um sagen zu können, daß sie in der Hottentotten Kirche

[p. 26b]
Kirche gewiesen sind. Nachmittags hielten wir Anbeten mit den Getauften u. Tauf=Candidaten. Am 2te Feyertage wurde ein Mann getauft mit Namen Isaac. Heute sahen wir unser Volk mit ganz besonderen Mitleiden an. Es regnete stark; u. die Leute waren schon naß als sie kamen, u. nun mußte der größte Theil draußen im Regen sitzen, so daß das Wasser Strom weise von ihren Fellen herab lief. Gleichwol hörten sie mit einer Andacht zu, die nicht größer seyn könnte. Wir sehr wünschten ewig eine ordentliche Kirche für diese armen Leute zu haben! Doch haben wir keine Aussicht dazu; der Heiland ist aber mächtig, u. kann helfen. d. 27te hörten wir, daß ein Mann, von denen, die nicht lange hier sind, zu Mitternacht einen Tauf=Candidaten geweckt hätte, um ihm zu sagen, er könne vor Unruhe seines Herzens nicht schlafen; er möchte ihm doch etwas davon erzählen, was Jesus für die Sünden der Menschen ausgestanden habe; welches dann dieser auch that, so gut er konnte. Viele kamen in diesen Tagen einzeln zu uns, und bezeugten ihren Kummer ums selig werden. d. 30te hielten wir das H. Amahl, welches die

[p. 27a]
die Anna zum ersten mal mit genoß. Heute erhielten wir zu unserer großen Freude Briefe von unseren lieben Brüdern der Unit. Aelt. Conferenz, u. zwar vom April u. August des vorigen Jahres. Zum Schluß dieses Monats bestand unsere Hottentotten Gemeinlein aus 9 Amahl=Genossen 1 Confirmandin 1 Candidatin zum H. Amahl 17 erwachsenen Getauften 1 getauften Kinde 14 Tauf=Candidaten. Sa 43 Personen. Unse Martha hatte uns oft gebeten, ihr zusagen, wenn wir ins Vaterland schreiben würden, damit sie auch einen Bericht mit schicken könnte. Folgendes hat sie uns dictirt: Als neulich die lieben Schwestern auf der Cap waren, habe ich gar sehr verlangt sie zu sehen; doch noch viel lieber hätte ich es gehabt, wenn sie hergekommen, u. hier geblieben wären. Ach, wann werden wir das Glück haben, Schwestern bey uns zu haben; wenn doch die Zeit bald käm! Ich laße auch sagen, daß ich dem lieben Heiland nicht gnug danken kann, daß Er mich hierher gebracht

[p. 27b]
gebracht hat. Wo würde, sonst meine arme Seele hingekommen seyn! Nun bin ich etwa 2 Jahr hier. Wenn ich bedenke, wie ich vor meiner Taufe war (denn ich habe alle Sünden gethan), u. was ich nun fühle! Auch hat mir der l. Heiland die große Gnade geschenkt, Seinen Leib u. Sein Blut im H. Amahl zu genießen. Ich fühle mich wol sehr arm und schlecht, aber doch Seinen Frieden im Herzen; u. meine Bitte ist, daß Er mich bey sich erhalten wolle, bis ich zu Ihm komme. Da will ich Ihm recht viel für Seine Liebe, die Er an mir gethan, danken. Grüßt doch alle ihr Brüder u. Schwestern, recht vielen Dank, daß ihr uns Lehrer geschickt habt, u. daß ihr sie auch unterhaltet, denn wir können ihnen nichts geben wir sind ein armes Volk. Auch danke ich dem Heiland, daß Er mir so viele Schwestern u. Brüder aus meiner Nation geschenkt hat. Ach mögten wir doch alle ganz für Ihn leben! Hiermit grüße ich alle Brüder u. Schwestern im Vaterland. Martha." d. 3te Juny zog eine Familie, etwa 20 Meilen von hier, hierher, um Gottes Wort zu hören. Auch hörten wir von einem in einer andern Gegend, der gern herziehen möchte, den aber der

[p. 28a]
der Freund nicht fort laßen will. In dortiger Gegend sollen die Bauern sehr dafür besorgt seyn, daß die Hottentotten unterrichtet werden. Es wurde uns für Wahrheit berichtet, daß ein Comando Bauern von Strandfeld hieher komen würde, um uns wegzuholen u. nach Batavia zu schicken, wodurch man mit den Hottentotten bald fertig zu werden gedächte. Die Hottentotten wurden sich, wenn solche Gerüchte komen, daß wir uns nicht fürchten; wir sagen ihnen aber, es könne uns ohne Gottes Willen nichts geschehen, u. darum wären wir nicht bange. Die Hottentotten sind jedoch auch nicht mehr ganz so fürchtsam, wie im Anfang. d. 8te kam Jacob auf den Hof. Baas Teunis stellte ihn darüber zur Rede, daß er den Hottentotten es nicht untersagt hätte, dem H. Claude zu sagen, daß sein Sohn ihn Vieh gepfändet hätte; nun müßte er den Platz verlaßen. Jacob antwortete: wir werden gelehrt, daß wir nicht lügen sollen sondern die Wahrheit reden. Baas Teunis erwiderte: "Das weiß ich wohl, daß ihr gelehrt werdet, die Wahrheit zu reden; ihr hättet dieses aber doch nicht sagen sollen, denn nun muß ich den Platz verlaßen, u. bin bey der Obrigkeit übel

[p. 28b]
übel angekommen u.s.w. d. 9te wurde das kleinste Kind unserer Martha auf vieles Bitten der Mutter mit Namen Maria getauft. d. 13te hörten wir 4 Canonen Schüße, welche wir für Signal Schüße hielten, wie es sich auch am folgenden Tag bestätigte. Ein solches Schüß bedeutet, daß alle Hottentotten, welche die Waffen tragen können, sich unverzüglich nach der Cap begeben müßten. Die unsrigen schienen keine Lust dazu zu haben; wir hielten daher für nöthig, in der Versammlung zu erinnern, daß es ihre Schuldigkeit sey, dem Obrigkeitlichen Befehl zu gehorchen. Gleich nach der Versammlung zogen Jacob und Isaac ab, denen die anderen bald folgten. Abraham u. David waren krank, u. blieben zu Hause. Isaac fragte, wann er nun vor den Feind käme, ob er ihn Todt schießen solte? Wir konnten nichts andres antworten, als daß er thun müßte, wozu er commandirt würde. Wir ermahnten sie noch, sich fleißig dem l. Heiland nach Leib und Seele zu empfehlen. Wir bekamen einen Brief von Baas Teunis, daß alle Hottentotten an die Cap müßten; sie waren aber schon alle fort. Wir sind sehr begierig zu hören, wie es auf der Cap aussieht. Man glaubt allgemein, daß die Franzosen im Anzuge sind. ₰

[p. 29a]
d. 17te schickte uns die Frau Teunis einen Brief, worin sie sich erkundigte, ob wir nicht neues von der Cap wüßten? Wir wüßten aber nichts, denn es kommt jezt weder ein Wagen noch sonst eine Gelegenheit von daher. d. 19te wurde ein Tiger, nicht weit von uns bemerkt, welcher 5 Jungen, die den Hottentotten gehörten, todtgeschlagen hatte einige suchten ihn mit unsern Flinten auf; er hatte sich aber schon davon gemacht. d 20te erfuhren endlich, daß nicht Franzosen, sondern Engländer, vor der Cap wären. d. 21ten hörten wir, daß ein Hottentotte von Stellenbosch, der nach der Cap solte, sich hieher begeben hätte, um was zu sagen; wir erinnerten daher in der Versammlung, daß niemand einen solchen beherbergen solte. Bald darauf kam Baas Teunis hieher, u. war recht freundschaftlich. Er hatte Befehl erhalten, alle Hottentotten, die er auftreiben könnte, nach der Cap zu Comandiren. Es wurden daher Krüppel, Kranke u. Alte vor unser Haus zusam̅en gerufen. Wir hatten selbst nicht gedacht, daß noch so viele da wären; wovon so viele weg waren. Es kamen 35 Männer zusam̅en, von denen er 18 ausmusterte u. ihnen sagte, daß sie morgen in

[p. 29b]
in aller Frühe fort müßten. Dann erzehlte er uns, daß wir uns jezt in einer Lage befänden, die nicht schlechter seyn könnte; vor der Cap läge der Feind; u. im Lande gegen die Bauren in völliger Empörung gegen die Obrigkeit, welche so weit gehe, daß sie Landdroste ab u. einsetzen. Zu Schwellendam sind der Landdrost u. der Secretär schon abgesetzt worden. Die Bauren, welche dieses thaten, waren an der Zahl 120. d. 22te hörten wir wieder viele unangenehme Gerüchte. Viele Bauren, die es mit den Engländern nicht halten wollen, flüchten jezt nach der Cap, weil sie zu Hause nicht mehr sicher sind. Denn es wird denen mit dem Tode gedrohet, die nicht mit machen wollen. Uns war nicht wohl zu Muthe, da wir die Gesinnungen der Bauren gegen uns und unsere Arbeit unter den Hottentotten sehr wohl wußten. Einige von unsern Leuten hatten eine Bauren⸗Frau sagen hören: „Bald wird man es in Bavians Cloof brennen sehen.“ d. 23ten hörten wir, daß die Empörer schon dießseits Schwellendam wären, u. vermuthlich nach Bavians Kloof kom̅en, u. dann nach der Cap gehen wollten. Am 24te würden die Gerüchte noch bedenklicher, u. wir dachten hin

[p. 30a]
hin u. her auf einen Freund, der uns einen guten Rath geben mögte. Wir konnten aber auf niemand denken, als auf Andreas Otto, einen Feld⸗Corporal, in dessen Gebiete wir auch eigentlich gehören. Er wohnt 3 Meilen von hier, u. die Brr. Marsveld u. Kühnel ritten zu ihm. Br. Schwinn, der nun allein hier war, bezeugte, einen solchen Tag noch nie gehabt zu haben. Es kam ein Gerücht nach dem andern, daß die Empörer ganz nahe wären. Die Getauften fragten: ach wenn sie nun unsern Lehrern wegstießen! u. fragten ob wir flüchten würden? Br. Schwinn sagte, daß er das nicht wüßte; man müßte hören, was seine Brüder mit bringen würden, dann würden wir sehen, was wir zu thun hätten. Sie sagten, daß sie alle mit gingen wo wir hin hingingen; blieben wir, so wolten sie auch bleiben, u. wolten mit ihren Lehrern sterben. So sagten auch die Tauf⸗Candidaten, u. viele andere. Ein Tauf⸗Candidat sagte: „Solte Gott, der ja mit einem Wort Himel u. Erde gemacht hat, den Empörern diese Macht geben? Das glaube ich nicht, Er ist ja mächtig genug, diese Leute von hier abzuhalten, wir wollen Ihn nur recht fleißig darum bitten.“ Gegen

[p. 30b]
Gegen Abend (schreibt Br. Schwinn), da es anfieng dunkel zu werden, stund ich in der Kam̅er, u. dachte über unsere Umstände; da sehe ich auf einmal vor dem Fenster einen Haufen Menschen stehen, die mir bewafnet vorkamen. Ich erschrak nicht wenig, u. dachte, es wären die Empörer; als ich mich aber gefaßt hatte, sahe ich daß es Hottentotten waren, 12 an der Zahl, von denen jeder einen Stock auf der Achsel hatte, woran an ein Bündel hieng. Sie waren von denen am Schlangen Revier, die gern zu uns ziehen wollen, um Gottes Wort zu hören. Sie waren schon ein paar Tage bey Baas Teunis gewesen, der sie von ihrem Vorhaben abzubringen suchte; u. weil ihm dieses nicht gelang, wurde dieser 12 nach der Cap comandirt wolte. Ihre Weiber u. Kinder sind noch bey Baas Teunis, u. er will sie durchaus nicht hieher laßen, sondern sie sollen wieder nach Hause gehen. d. 25te zu Mittag kamen die Brr. Marsveld u. Kühnel wieder nach Hause. Sie meldeten von ihrer Reise folgendes: Als wir zum Bauren Mary kamen, hörten wir zu unserer größten Freude, daß die Empörer zurückgegangen wären, u. dießmal nicht weiter kämen

[p. 31a]
kämen. Bey Gilderheis würde diese Nachricht bestättiget; denn sie hatten Briefe aus der Gegend. Bey Otto erfuhren wir nichts neues, als nur die Gewißheit davon, daß, so bald die Empörer zu uns kämen, unser Plaz zerstört werden soll; denn sie selbst haben gesagt, das müße ihre erste seyn. Wir blieben bey ihm über Nacht. Den andern Morgen ritten wir wieder nach Hause. Bey Gilderheis sprachen wir wieder ein u. aber da wir fort wolten, riefen sie uns wieder zurück, u. sagten, daß von unten ein Bote, gänzlich von der Cap käme, wir solten noch ein wenig warten um zu hören, was er brachte. Er kam von der Cap mit Briefen an sie; worinnen gemeldet wurde, daß die Engländer sich zum Angriff der Cap anschickten, daß man sich jedoch bis auf den lezten Mann wehren wolle. Die Bay Fals aber hätten die Engländer schon im Besiz. Hier erzählten wir auch, die Empörer hätten gesagt, die getauften Hottentotten wolten sie nicht tödten, sondern mit sich nehmen, u. dem ihre mit ihnen streitig werden, u. vollends die Menschen wolten sie in Stücken schneiden. Die 12 gestern gekom̅enen Männer bleiben Heute noch hier, um doch wenigstens einmal das Wort

[p. 31b]
Wort Gottes zu hören, u. kamen Abends in die Versammlung. 8 Weiber, welche zu ihnen gehören, waren am 26te hier. Baas Teunis hat ihnen erlaubt, hier zu besuchen; aber nicht hier zu bleiben, Werden, oder aus welcher Macht dieses geschiehet, wißen wir nicht. Die 12 Männer begaben sich heute Morgen auf den Weg nach der Cap. Sie gingen sehr ungern weg; u. wären gern noch länger geblieben, um noch mehr Wort Gottes zu hören. Wir redeten ihnen aber zu, wann ihr Dienst an der Cap vorbey wäre, könnten sie wieder kom̅en. d. 27ten war AbendmahlsTag; wir schieben es aber für jezt noch aus, weil so wol wir, als unsere Hottentottischen Comunicanten durch die jäzigen Umstände allzusehr im Gemüthe zerstreuet sind. Die unruhigen Zeiten daureten noch fort, man konnte sich aber auch nichts überlegen. d. 29ten war das Aufsehen gar ungemein Leute bey uns zum Besuch. Von Krieg hörten wir aber er weiter nichts, als daß es an der Cap noch zu keiner Entscheidung gekommen sey. Er blieb bey uns über Nacht. Das h. Abendmahl hielten wir am 30te July nach, u. die Schw. Bodgen war unsere nähmlige Mitgenossin. Heute be⸗

[p. 32a]
bekamen wir einen Brief von H. Heuser auf der Cap. Er schrieb uns, daß die Engländer noch davor wären, daß aber die Bürger sich aufs äußerste wehren wolten. Ferner, daß das Schiff, welches Sachen für uns hatte, von den Engländern in Beschlag genommen worden. Auch sagt man (schreibt er) daß ganz Holland in den Händen der Franzosen sey, u. der Prinz von Oranien sich in England befinde. Nun sahen wir uns auch einmal von allen Nachrichten abgeschnitten. Gern hätten wir gewußt, wie es unsern Geschwistern in Zeist u. Neuwied ergangen seyn mögte; sahen aber keine Möglichkeit etwas davon zu erfahren. d. 5te bekamen wir einen Boten von Baas Teunis. Er hätte gehört, daß Hottentotten mit vielem Vieh hergezogen wären, jene solten nach der Cap comandirt, u. das Vieh wieder zurück getrieben werden. Er ließ uns sagen, daß wenn Hottentotten zu uns kämen, wir sie sogleich an die Cap schicken müßten. Es komt eine Ordre nach der andern, daß alles, was aufzutreiben ist, nach der Cap marschiren muß. Auch ist von der Regierung botschaft an die Empörer geschickt worden, daß sie kom̅en u. ihre Klagen an⸗

[p. 32b]
anbringen solten, man werde sie hören; u. übrigens aber möchten sie das Land ver theidigen helfen. Sie haben geantwortet, daß sie nicht kämen, sondern bey ihrem Vorsatz blieben. Der Bote von Baas Teunis fand hier die Hottentotten nicht, die er gesucht hatte; er ritt daher zurück, u. nahm den Weg, auf dem sie hieher kom̅en solten; ob er welche gefunden haben mag, wißen wir nicht. Unter allen den verwirrten Umständen bemerkten wir eine mächtige Arbeit des heiligen Geistes unter unserm Volke, besonders unter den neuen Leuten. Da wir aber nicht wüßten, was noch aus uns u. ihnen werden kann; so hatten wir keine Freudigkeit für jezt an eine Taufe zu denken. Die armen Leute sind dabey erstaunlich bange, u. die Bauren machen ihnen auch zehenmal mehr weiß als wahr ist. d. 9te kamen 7 von den Hottentotten die Baas Teunis hier hatte aufsuchen laßen, wirklich hier an. Wir ließen sie zusammen kom̅en, u. fragten ob sie nicht wüßten, was ihnen Baas Teunis gesagt hätte? Sie sagten Ja. Wir bedeuteten sie dadrüber, daß sie nicht hier bleiben könnten, sondern müßten zu Baas Teunis gehen; u. wir wolten ihnen einen Brief mitgeben. d. 10te sezten uns einige

[p. 33a]
einige, die bey dem Baas vorn gewesen, daß noch heute ein Commando von den Empörern hieher kom̅en würde, um alle Männer auf dem Weg nach der Cap, u. hätten 300 Wagen bey sich. Wir ließen uns nicht stören, u. es zeigte sich auch, daß es nicht wahr war. d. 11te zeigte uns ein Hottentot, der vor kurzem ankom̅en war, daß er nicht stille seyn könne, sondern sagen müßte was was er gehört hätte. Einer von den Bauren, die den Landdrost von Schwellendam abgesezt hätten habe ihn gefragt, ob er auch in die Schule gehen wolle? Antw. Ja, Baas. Darauf habe der Bauer gesagt, er solle nur gehen, mit der Schule soll es nun bald aus werden; die Hottentotten solten nicht gescheid gemacht werden, sondern das bleiben, was sie wären; es ließen ja so viele Christenkinders heiden, die nichts lernten, warum solten die Hottentotten etwas lernen? Wir wollen, sagte er, die Schule bald aufheben, denn nun sind wir selbst Obrigkeit, wißt ihr das? Auf dem Wege hieher hättet ihm ein anderer Bauer eben das gesagt. Auch hörten wir, daß die Empörer am 3ten Aug. in Schwellendam eine

[p. 33b]
eine Zusammenkunft halten wolten. d. 12te erhielten wir einen Brief von Vater Schmidt aus der Cap. Er klagte sehr über die betrübten Umstände, u. wünschte, daß er auch eine Zeit bey uns wäre. Bey uns werden die Leute, auch die noch standhafft gewesen waren, durch die vielen Gerüchte u. Drohungen im̅er schwach. jemand, gedachte viel vom flüchten; fragten was wir machen wolten, u. wolten sich darnach richten. Wir mußten selbst gestehen, daß uns nicht wohl dabey ist. Einen Rath wusten wir nicht zu geben; sondern sagen ihnen, wenn es ihnen zum flüchten wäre, so mögten sie im̅er gehen; wir flüchteten noch nicht. Wenn sie sagen, daß sie auch noch warten, u. dann mit uns gehen wollten; so sagen wir ihnen, daß wir ihnen alsdann nichts helfen können. David war ein paar Tage aus, u. kam am 14te wieder nach Hause. Er hatte gehört, daß die Empörer wieder auf Schwellendam wären, u. auf Verstärkung warteten, u. daß sie auch 300 Hottentotten bey sich hätten. Wenn die anderen bey ihnen seyn würden, dann wollten sie kom̅en, u. uns und die Hottentotten todschießen. Aehnliche Nachrichten hörten wir von allen Seiten her. und

[p. 34a]
u. waren sehr bedenklich, was wir thun solten. Wir resolvirten, daß die Brüder Marsveld u. Kühnel morgen ausreiten solten, erstens zu Pieter Dohi, u. letzteren zu Gildenheis u. Mary, um etwas gewißes zu erfahren. Dieses geschahe am 15te. Gegen Abend kam Br. Kühnel wieder nach Hause. Bey beiden Bauren hatte man keine andere als betrübte Nachrichten, so wol von der Cap, als von den Bauren im Lande. Gestern war der 4te Bote der Regierung an die Empörer unverrichteter Sache zurück gegangen. Sie wolten bis das Vernd. Kuylen kommen, 2 Stunden von der Cap, vordringen, u. dort erst unterhandeln. d. 16te zu Mittag kam auch Br. Marsveld wieder nach Hause. Er hatte bey Pieter Dohi nicht viel erfahren können; doch versprach derselbe im Nothfall unser Vieh zu sich zu nehmen, uns auch zur Flucht nach der Cap Pfaarde zu borgen. Da viele von unsern Hottentotten gern flüchten wolten, niemand aber den Anfang machen mögte, sie sich auch schämten uns zu verlaßen, da wir doch um ihrentwillen da wären; so sagten wir ihnen in der Versammlung, daß sie hierin ganz nach ihrem Herzen handeln, u. sich nicht nach uns richten solten, es solte keinem übel genom̅en

[p. 34b]
genommen werden, wenn er uns jezt verließ. Unsers Magdlein, welche bey uns im Dienste ist, hatten wir es schon etliche Tage angesagt, daß sie sehr bange besorgt war; u. wir sagten ihr daher besonders, daß sie thun könnte, wie es ihr ums Herz wäre. Spät Abends kamen die Aña Maria, Elisabeth, Rahel, u. Magdalena mit einem alten Hottentotten zu uns, welche sich in die Berge verkriechen wolten, weil sie sich das Nachts sehr fürchten. Sie kamen um Abschied zu nehmen, welches sehr beweglich anzusehen war, denn es war so finster, daß man keine Hand vor den Augen sehen konnte. d. 17te ritt Br. Kühnel zu Baas Teunis, ihm um einen Rath in der Sache zu ersuchen. Dieser sagte: sogleich: „Es kann nicht schlechter aussehen, als es aussieht.“ Er erzehlte, er hätte mit verschiedenen von den Empörern, die sich nun die Nationalen nennen, gesprochen, und gefunden, daß sie verstaunlich aufgebracht über die Schule sind, u. das darum, weil die Hottentotten darüber von ihnen weggingen. Sie sagen: Von wem sollen wir unsere Arbeit gemacht bekommen? Denn Sclaven haben wir nicht; die Hottentotten sind so lange unter den Bauren gewesen, u. wurden nie gelehrt! warum

[p. 35a]
warum sollen sie jezt gelehrt werden? ihr, die ihr am Fluß Sonderend wohnt, könnt Hottentotten bekom̅en, so viel ihr wollt, was sollen wir aber thun? Warum kommen die Leute nicht in unsere Gegend? sie sollen es bey uns eben so gut haben, als anderswo!“ Sein Rath war demnach, daß wir allen Hottentotten, die aus der Gegend von Schwellendam zu uns gezogen wären, anweisen solten, wieder an ihre Orte zurück zugehen; damit würden sich die Bauren zufrieden geben; geschähe das nicht, so könnte ein großes Unglück geschehen. Er sagte: „Ich habe die Zeit her so viel ich konnte, die Leute von da her zurück gehalten u. noch liegen auf dieser Seite des Wassers 53 Personen, denen ich es verboten habe, zu euch zu begehren. Ich kann sie nicht wieder zurück bringen; wenn ihr es ihnen aber sagt, so werden sie gehen; denn ein Wort von euch gilt mehr, als zehen von mir. Den andern, welche in dieser Gegend gehören, werden sie, wie ich glaube, nichts thun, euch auch werden sie vermuthlich als dann in Ruhe lassen.“ Abends kam Br. Kühnel wieder nach Hause. Der Rath des Baas Teunis sezte uns in große Verlegenheit; wir dachten vor dem Heiland darüber hin u. her, u. glaubten endlich

[p. 35b]
endlich, daß es für die Zeit hier das ware Rath u. uns wirklich das beste sey. Aber denckt, liebe Geschwister! wie uns dabey zu Muthe seyn mußte! So vielen Heilsbegierigen Menschen, bey denen man die Arbeit des heil. Geistes aufs das aller mächtigste u. kräftigste spürte, die nicht genug vom Jesu Marter u. Tod hören können, u. gegen alle harten Drohungen standhaften u. sagen: es gehe auch wie es wolle, vom Gottes Wort laßen wir nicht ab - solchen Menschen zu sagen, daß sie fortgehen sollen; war uns etwas sehr schweres, es blutete uns darüber das Herze. Dennoch schien es bey den ihnen drohenden Gefahren nothwendig zu seyn; wir mußten uns über winden u. sie der Erbarmung Gottes empfehlen. Er sitzt ja noch im Regiment, u. kann auch diese Umstände wieder ändern. Wir beschloßen, die Schulen für die Zeit ganz auszusetzen, u. die Leute morgen früh zusammen zu berufen, u. ihnen unsern Sinn zu sagen. Dieße Nacht hatte sich der größte Theil von den Weibern u. Kindern in die Berge verborgen, aus Furcht in der Nacht überfallen zu werden. Des Morgens früh sahe man sie auf allen Seiten aus den Bergen hervorkommen. Wir ließen sie rufen, u. bald waren

[p. 36a]
morgen alle beyſammen. So würde ihnen die Sache geſagt. Was das für eine Bewegung unter ihnen gab, läßt ſich nicht beſchreiben; alles brach in ein lautes Weinen aus. Ohne eine Stunde darauf kamen auf einmal 15, um Abſchied zu nehmen. Ein Herz von Stein hätte ſich erbarmen mögen. Weiber u. Kinder weinten. Jämmerlich war der Anblick von kleinen Kindern, die ganz nackend auf den Rücken ihrer Mütter gebunden waren, noch dazu bey größter Kälte u. Regenwetter, zu einer Zeit, da alle Flüſſe ſo angeſchwollen ſind, daß z. E. hier bey uns das Waſſer bis an den halben Leib geht, u. weiter hin ab die Flüſſe noch tiefer. Andere kamen u. ſagten: Wie ſoll ich fortkommen? ich bin nicht geſund, u. habe kleine Kinder, die noch nicht laufen können, ich kann kaum gehen, wie ſoll ich ſie tragen. Solche u. andere, die wieder andere Schwierigkeiten hatten, kamen u. baten um einen Rath, den wir ihnen nicht zu geben wußten. Wir wolten zählen, wie viele gleichgingen, u. zählten bis gegen 30; dem vergaßen wir über Weh u. Wehmuth u. Betrübniß das weitere zählen. Denn das Abſchied nehmen ging bis gegen Abend fort, u. wir können nicht ſagen, wie viele weggezogen ſind. Was dieſes für

[p. 36b]
für ein Tag für uns war, können wir nicht beſchreiben; in unſerm Leben werden wir ihn nicht vergeſſen. Wir waren alle den d. ganzen Abend eine Verſammlung zu halten, u. ſetzten ſie heute aus. Abends beſchloſſen wir die Woche mit einem recht mächtigen Gebet auf den Knieen, baten den Heiland aufs dringendſte um Hülfe, u. empfohlen Ihm dieſe arme Schwarze in Sein erbarmungsvolles Herz. Wir hatten jezt mit einander das Diarium der Indianer=Gemeine von ihren Pila gnefart vom April bis Oct. 1792 mit dem größten Mitleiden u. Theilnahme geleſen. Doch iſt die Lage, in welcher wir uns befinden, noch betrübter. Wenn die Indianer flüchten müßten, ſo haben ſie doch Plaz, wohin ſie gehen können; die Hottentotten aber nicht. Die Indianer können beyſammen bleiben, u. ihren Lehrer bey ſich haben, wir dürften aber nicht bey den Hottentotten ſeyn. Dieſe mögen gehen auf welche Seite ſie auch wollen, ſo kommen ſie zu Bauern, welche ſie zu Sclaven machen wollen. Die Indianer können das wenige, was ſie haben, durch einen Canoe weg bringen; die Hottentotten müßten es auf den Rücken tragen. D. 19te Frühe kamen unſere Getauften zur Litaney. Noch

[p. 37a]
Noch iſt keines von ihnen weggezogen, obgleich auch von ihnen einige in die Gegend von Swellendam gehören. Wir glaubten jezt für Predigt Plaz genug zu haben, da geſtern ſo viele weggezogen waren; aber Stübe, Vorhaus u. Küche waren wieder ganz angefüllt. Es haben mehr Leute hier gewohnt, als wir ſelbſt gewußt haben. Denn wir ſahen wol, daß das Haus immer voll wird; diejenigen aber, die draußen stehen mußten, konnten wir nicht ſehen. D. 20te bekamen wir einen Brief von dem Hrn Teunis. Er meldete uns, daß geſtern ein Commando von den Nationalen bey dem Hrn Lind geweſen; wenn wir dahin reiten wolten, ſo könnten wir vielleicht etwas wegen der Schule erfahren; denn es ſey ein Aufſatz geleſen worden, der bey der Regierung eingeben werden ſolle, u. darin ſtünde etwas von der Schule. D. 21te begab ſich Br. Kühnel dahin, u. fand, daß das Gerücht uns betrübend, ohngefähr ſo gelautet hatte: „Es müßte keine Gerechtigkeit da ſeyn, um die Hottentotten zu lehren; denn da es ſo viele Chriſten giebt, die nicht gelehrt werden, ſo müßten die Hottentotten auch nicht gelehrt werden, ſondern

[p. 37b]
ſondern ſo bleiben, wie ſie geweſen ſind. Diejenigen die auf dem Gebiert eines Bauern geboren ſind, müßten darauf bleiben, u. ihm unentgeldlich dienen, bis ſie 25 Jahre alt ſind; nachher ſollen ſie für Lohn dienen. Die Hottentotten müßten unter den Bauern wohnen, u. nicht ſo beyſammen wie in Bavianſkloof. Die Buſchmänner, die wir fangen, müßten Zeit Lebens Sclaven bleiben. Ferner: Die Gefangenen gebraucht ſollen unter dieſe Hottentotten kommen, ſondage unter die Buſchmänner – u. was dergleichen Dinge mehr ſind, die man im Namen der Freyheit u. Gleichheit ausgemacht hätte. Die Leute ſagten: Das was geleſen iſt, geht alles noch an; aber nicht das Dritte Theil iſt uns geleſen worden; u. wir haben es müßen unterſchreiben, denn das Leben iſt einem doch lieb. Es ſollen ſchon 3000 Menſchen unterſchrieben haben. Sie wolten von der Compagnie nichts mehr wiſſen, u. wollen ſich die Engländer auch wiederſetzen. Br. Kühnel ritt zurück bis zu Baas Teunis, wo er über Nacht blieb. Dieſer erzählte ihm, daß neulich ein Commando von 25 Mann auf dem Wege zu uns geweſen wäre, um der Schule

[p. 38a]
Schule ein Ende zu machen. Dieſem Commando iſt Holzhäuſer begegnet, welcher von der Regierung an die Fuhr von geſchickt worden war; u. weil ſie nun wieder Büchſe hatten, kehrten ſie wieder um; übrigens ſagten ſie zu ihm, daß die Schule zu Ende gehen müßte, weil Schelmen u. Spitzbuben ſich da aufhielten. D. 22te gegen Abend kam Br. Kühnel wieder nach Hauſe, und brachte uns keine erfreuliche Nachricht. D. 24te früh erhielten wir einen Brief von Pieter Dohi, welcher uns ſeinen Wunſch meldete, mit jemandem von uns über Sachen zu ſprechen, die man bey den jetzigen Umſtänden nicht wohl ſchreiben könne. Br. Schwinn begab ſich dahin. Auch hier waren einige von den Nationalen geweſen, welche gleich angefangen hatten, von den Hottentotten zu ſprechen, u. geſagt hatten: Warum ſchikt die Compagnie Lehrer für die Hottentotten, u. nicht auch Schulmeiſter für unſere Kinder? Pieter Dohi wußte, ſie zu beſänftigen, indem er ihnen ſagte: „Die Compagnie hat die Herrn Huter nicht geſchickt, ſondern ihre Brüder haben es gethan, die Compagnie gibt ihnen nichts, ſondern ſie müßen alles von ihren Brüdern bekommen. u.ſ.w. Er gab noch alles bey Beſchwerden, welches

[p. 38b]
welches alles anzuführen, zu weitläuftig wäre. Uebrigens meinte Pieter Dohi, daß es auch ordentliche Menſchen unter ihnen gebe, nur wären ſie jezt noch ſehr eingenommen; es könnte ſich manches ändern, u. wir würden vielleicht noch ganz wohl durchkommen. D. 25te hielten wir für gut, das Heil. Abmahl für uns allein zu halten. Heute ſchrieben wir verſchiedene Briefe nach der Cap an gute Freunde, weil wir gehört hatten, daß einige von ihnen mit dem Commandanten der Nationalen in Briefwechſel ſtehen. Pieter Dohi übernahm die Briefe zu beſorgen. D. 29te gegen Abend ſahen wir 2 Reiter auf uns zu kommen. Es waren Holzhäuſer u. Hendr. Welkſel, alſo doch wenigſtens gute Freunde, ſo daß wir nicht bange waren. Als ſie zu uns ins Haus kamen, waren ſie Anfangs ganz ſtille. Auf die Frage: was gibt es guts neues? ſagte Holzhäuſer: „Nicht viel gutes, wir bringen eine Ordre vom Commandanten Biſani; ihnen anzukündigen, daß ſie binnen 3 Tagen dieſen Platz verlaſſen, und entweder nach der Cap, oder auf einen Bürgerplatz ziehen müßten, ſonſt haben ſie ſchlechte Folgen zu erwarten. Was uns dieſes für ein Schlag ins Herz war, können wir nicht beſchreiben.

[p. 39a]
beſchreiben. Wir fragten, warum, u. was wir gethan hätten? Er ſagte, er wußte weiter nichts anzuzeigen; es ſey ein Com̅ando von 8 Mann zu ihnen gekommen, mit dem Befehl, dieſe Ordre uns zu übergeben. Dieſer Commandant Biſani geht mit 800 Mann hinter den Bergen herum nach Kaffer Land zu, u. ſo weiter nach der Cap. Wir wußten in der Geſchwindigkeit nicht, was wir thun ſolten, u. wohin wir unſere Sachen bringen könnten, auch wegen des anwachſenden Waſſers. Br. Kühnel ritt noch dieſe Nacht zu Baas Teunis; u. dieſer ſagte: „Ich weiß in dieſen Umſtänden nichts zu rathen, als die Ordre zu befolgen; Gewalt geht vor Recht; nur ſteht alle Tage daſſelbe Geſindel bevor. Was aber ihre Sachen betrift, ſo will ich morgen einen Wagen ſchicken, um ſie zu mir zu nehmen; ich weiß nicht wie mir es gehen wird, aber wo meine Sachen bleiben, da ſollen auch die ihrigen bleiben. Hier bey uns wurde die Sache unter den Hottentotten bald bekannt. Groß u. Klein kamen u. weinten, wenn uns auch behülflich bey im auf räumen. Jene Zeit des Aufruhrs hatten ſie 12 Wagen ſtehen, welchen ſie mit Eimern über den Fluß zu ziehen ſuchten. Wer einen Ochſen

[p. 39b]
Ochſen hatte, ſchirrte ihn gleich herbei. Noch in der Nacht kam Br. Kühnel zurück, u. wir packten ein, was wir konnten. Am 30te kam auch der Wagen von Baas Teunis. Auf den hieſigen Wagen kam nicht viel geladen werden; doch hätten wir ihrer jezt drey. Den ganzen Tag lagen die Hottentotten um unſer Haus herum, u. des Jammers u. Weinens war kein Ende. Gegen Abend lieſſen wir ſie alle vor unſerm Hauſe zuſammen kommen; denn im Hauſe hätten ſie nicht Platz gehabt. Von Nachmahl konnte nicht viel geredet werden; ſie wurden alſo mit wenig Worten ermahnt, an das fleißig zu denken, was ſie hier gehört hätten. Dann that Bruder Kühnel noch ein Gebet auf den Knieen, und ſo legten wir für dieſe Zeit zum letztenmal mit dieſen Schwarzen vor dem Angeſichte Jeſu; welcher herrlich angefleht wurde, ſie nicht zu verlaſſen u. zu verſäumen, ſondern ſich ihrer zu erbarmen, u. ſie einer Zeit aus dieſer Noth zu erlöſen. Die Rührung, die bey dieſer Gelegenheit gewirkt wurde, hat Gott ohne Zweifel gezählt; Menſchen hätten ſie nicht zählen können. D. 31 fund ſetzten die Wagen mit unſern Sachen zu Baas Teunis. Zu unſerer Reiſe, u. um das nöthigſte an

[p. 40a]
an Wäſche u.ſ.w. fortzubringen, nahmen wir unſern Wagen. Zwar von uns wolten reiten. Die Hottentotten brachten 20 Ochſen für uns zuſammen, von denen 10 vorgeſpannt wurden, u. 10 leer vorausgingen, um ſowohl zu wechſeln. Gleich früh waren wieder alle Hottentotten vor unſerm Hauſe verſamlet. Viele wolten mit uns ziehen, u. wir hatten viel zu thun, es ihnen auszurreden. Sie ſagten: „Wir ſind Schuld daran, daß es unſern Lehrern ſo geht, wir ſind nicht dankbar u. gehorſam genug geweſen; u. darum werden ſie uns genommen; ach Gott! vergib uns unſer Sünde!“ Einigen Getauften trugen wir auf, in unſerm Hauſe zu bleiben, u. auf den Garten Achtung zu geben. So verließen wir unſere Gemeine u. Hoffnungsvolles Schulwerk, unter viel 1000 Thränen von beiden Seiten. Viele liefen uns eine Stunde weit nach Sonntag behördigen Kreuz geſehn. Es wird ein Tag für uns, der unbeſchrieben bleibt. Doch bey allem Schmerz tröſten wir ſagen, daß wir voll Glauben u. Zuverſicht waren, daß der Heiland Seines angefangenes Werk noch vollenden wird, u. zwar ſo, daß Er Ruhm u. Ehre davon haben ſoll. Die Loſung am 29te July, da wir die

[p. 40b]
die Ordre zum fortziehen bekamen, hieß: „Er hat ein Gedächtniß geſtiftet Seiner Wundern, der gnädige u. barmherzige Herr“; u. der Text: „Ich bin Chriſtus, der Sohn des Hochgelobten. u. ihr werdet ſehen des Menſchen Sohn ſitzen zu rechten Hand der Kraft, u. kommen in des Himmels Wolken.“ Am 30te da wir unſern Abſchied mit dem Mahle machten, war die Loſung: „Ich will das Umkorene wieder ſuchen, u. das Verirrte wieder bringen, u. das Verwundete verbinden, u. das Geſchwache weiden, u. will ihrer pflegen, wie es recht iſt,“ -- u. Der Text: „Der Herr hat geſagt zu meinem Herrn: ſetze Dich zu meiner Rechten, bis daß ich lege Deinen Feinde zum Schemel Deiner Füße.“ Und an dem Tage, da wir los gingen, die Loſung: „Ich will, dir Ruhe geben von allen Deinen Feinden“; u. der Text: Ich bin Jeſus, den du verfolgeſt – Du wirſt mich Beyſtehen wieder alles Feinde, wenn du ein Wort ſprichſt, von dem ſie bald Freunde u. mußten Wehr u. Waffen niederlegen.“ Wir fuhren Heute bis zu Pieter Dohi, der über dieſen Vorfall ganz erſtaunt war, Er bewirtet derweilen unſere Milch. Hier bot uns eine Hottentottin ihren Wagen ſtatt unſers Karrers an, den wir auch annahmen. In

[p. 41a]
In der Nacht waren uns eine große Menge Hottentotten, Groß u. Klein, nachgekommen, u. als wir den 1ten Auguſt weiter reiſeten, ging es wieder über ein Thränenvolles Abſchied nehmen. Pieter Dohi, welcher mit uns ritt, um uns durch den Fluß zu bringen, ſagte als er den Abſchied mit den Hottentotten ſah: das muß gewiß ſchwer ſeyn, dieſe armen Menſchen zu verlaſſen. Er rieth uns, bey ſeinem Schwager Jan Dohi zu übernachten, welches wir auch thaten, u. wir hatten mit ihm eine reale Unterredung, in dem er wirklich eine Feind ſeligkeit bekehrt iſt. D. 2te Aug. kamen wir nicht ohne Gefahr über den Palmito=Fluß, der ſehr angeſchwollen war, u. mußten, weil der wüſte Fluß noch gefährlicher zu paſſieren war, bey dem Herrn Morgeln übernachten. Am 3ten wurde das Waſſer gehalten, u. wir kamen ſpät Abends bey unſerm Freund Mart. Schmidt auf der Cap an. Dieſe Familie wird voller Verwunderung, uns alle Drei ankommen zu ſehen, u. fragten gleich, was das zu bedeuten hätte. Sie waren nicht wenig beſtürzt, da wir ihnen die Umſtände erzählten. D. 4te gingen wir zuerſt zum Edlen Herrn Commiſſarius, ſagten ihm, wie es uns ergangen war, und baten um ſeinen Rath. Er wunderte ſich

[p. 41b]
ſich ſehr über die Vermeſſenheit des Biſani’s ſagte aber, daß wir wohl gethan hätten, die Ordre zu befolgen, denn jene Menſchen wären voll Wuth, und hätten viel Schaden gethan. Er ſagte, wir ſolten nur jezt eine Zeit bleiben, u. das weitere abwarten. Wir beſuchten darauf unſern Herrn von der Regierung, die alle viel Mitleiden mit uns bezeugten. Sie konnten ſich nicht genug wundern, daß Biſani einen ſolchen Auftrag bekommen hätte, da er doch mehr als einmal den Galgen verdient hätte. Die Sache wurde bald überall unter unſern Freunden bekannt, u. alle bezeugten viel Theilnahme, aber auch Zuverſicht, daß ſich alles noch zur Ehre Gottes ändern würde. Weil H. Schmidt ſo viel Einquartierung hatte, ſo logirten wir dieſes mal bey H. Schönberg. Als wir am 5te ausgingen, kam uns ein Sclave nachgelaufen, u. ſagte, ſein Hhr ließe uns erſuchen, zu ihm zu kommen. Wir gingen hin, u. fanden daß es einer von den Nationalen war (die hier zur Unterhandlung mit der Regierung waren, und uns), wie waren wir erſtaunt, einen von den Leuten zu ſehen, Namens Van der Wad. Er wolte zwar von uns, ſelbſt hören, von wem wir die Ordre zum wegziehen be=

[p. 42a]
bekommen hätten. Als er von Biſani hörte, ſagte er: Dieſen Biſani erkennen wir nicht für einen Befehlhaber unter uns; wir werden hier von der Cap ſo viel ſchlechtes angeredet, als hätten wir ein Verbrechen gemacht, u. ſind doch ganz unſchuldig. Heute morgen haben wir wegen Ihrer Sache eine Verſammlung gehalten, u. heute muß ich noch zum Landdroſt nach Schwellendam reiten, mit Briefen, die Sie betreffen. Ich verſichere Sie auf meine Ehre, daß Sie wieder auf ihren Platz gehen können, u. daß ihnen nichts wiederfahren ſoll.“ Dieſer H. geht nach Schwellendam um noch ein paar hundert Mann von dort her zu holen. Es iſt nemlich der eigentliche Comandant der Nationalen, Namens La Bort, mit ſeinem Volk hier bey der Cap. Man hat Sie gemocht, weil der Feind vor trieben zu ſalchen u. ihnen verſprochen, daß ſie nicht eher u. ihnen verſprochen, daß ſie nachher mit ihrer Sache expeſirt werden ſollen; ſie hatten nun gegen die Engländer gefochten. D. 6te meldeten wir obiges dem Edlen Herrn Comiſſarius wie obiges. Er ſagte, wir ſolten noch ein wenig warten, er wolte ſich näher erkundigen, u. uns wieder wiſſen laſſen. Dieſes geſchahe am 7ten früh. Er ſagte, er glaube, daß

[p. 42b]
daß wir nun ruhig wieder nach Hauſe gehen könnten, er er wolle uns einen Brief mitgeben. Das wird für uns nun die beſchwerlichſte u. koſtbarſte Nachricht. Ueber unſere Verlegner, wie wir jezt fortkommen ſolten, denn unſere Wagen hatten wir gleich zurück geſchickt. Es fügte ſich, daß grade 3 Wagen von Pieter Dohi mit Gerſte angekommen waren, welche nach dieſem Abend wieder zurück gehen ſolten. Dieſe Gelegenheit war zwar für uns ein wenig plözlich, da wir noch viel zu beſtellen hatten; wir beſchloſſen aber ſie zu benutzen. Bis jezt war es an der Cap noch ruhig. Aber Nachmittags um 3 Uhr hörten wir einen Signal=Schuß, u. bald darauf 4 andere. Dieſes war das Zeichen, daß die Engländer aus Lingen in Genauſen, u. lag dann in Noth wären, die Hülfe geben müßten. Die Affaire war nemlich in Meuſbay, 3 ſtarke Stunden von der Cap. Die Beſtürzung in der Stadt war unbeſchreiblich. Es wurde Marſch geſchlagen, auf dem Caſteel wehte die Blut-Flagge, die Bürger griffen alle zum Gewehr, u. die Weiber flüchteten aufs Land. Noch vor 4 Uhr ritt die Cavallerie zur Stadt hinaus, nach Meuſbay zu. Dieſen folgten die Caſteel-Soldaten, dann die Capijehen Bürger welche ſich in die Batterien vor der Stadt begeben, u. der Edle Herr kam ſelbſt

[p. 43a]
ſelbſt zu Pferd mit. Mitten unter dieſem Getümmel ſtießen wir zur Stadt hinaus, u. kamen bis an die Doual, wo wir über Nacht blieben. d. 8ten gleich hörten wir in Meusbay wieder ſtark schießen. d. 9ten kamen wir zu Jan Koki, und am 10ten zu Pieter Koki, wo die Wagen für ge führ- ten. Von hier ritten die Brr. Marsveld und Kühnel am 11ten nach Hauſe, u. Br. Schwinn kam am 12ten mit den Ochsen nach. Die Freude den Gottes hatten, uns wieder kommen zu sehen, war unbeschreiblich. Sie sagten: Ach wie ſollen wir es dem lieben Heiland genug danken, daß Er uns unſre Lehrer wieder geſchenkt hat. Sie erboten ſich ſogleich Ochſen herzugeben, um unſre Sachen wieder von Baas Teunis zu holen. Dieſes geſchahe am 13ten Aug. An dieſem wichtigen Gedenktage dachten wir dieſes mal blos in der Stille, theils weil verſchiedene von unſern Ge- tauften u. Comunicanten nicht zu Hauſe waren, u. wir überhaupt erſt gern auch ſehen wollten, wie es während unſrer Abweſenheit unter ihnen zugegangen wäre. Wir waren übrigens voll Lobes u. Dankes, daß wir wieder hier waren, u. fanden die mächtige Hand Gottes, die uns ſo geführt hatte, nicht gnug bewundern. Niemand hätte gedacht

[p. 43b]
gedacht u. geglaubt, daß wir binnen 13 Tagen wieder Freyheit erhalten würden, zurückzugehen, u. noch weniger, daß wir ſo bald eine Gelegenheit dazu fin- den würden; denn alle Wagen u. Ochſen, die zu erlangen waren, waren in Beſchlag genommen worden, um Canonen u. Amunition zu fahren, u. es war zum Wundern, daß man unſre Wagen gehen ließ. Donnerstags d. 16ten fiengen wir die Ver- ſammlungen wieder in ihrer gewöhnlichen Ordnung an. Wir ſahen, daß viele fehlten, doch fanden ſie ſich nach u. nach wieder ein. Wir waren nur 12 Tage abweſend, u. in der kurzen Zeit war es dem Feinde gelungen, einige zu verführen, ſo daß wir 2 Getaufte u. einen Candidaten ausſchließen müßten, — u. die Tat der andern eine Zurechtweiſung austheilten d. 17ten erfuhren wir, daß unſrer Ammele ihre Sara, welche bey einem Bauer in Arbeit ſtand, ſelbe krank ſey. Br. Marsveld ritt hin, u. fand ſie in einem erbaulichen Herzenszuſtand. Sie ſagte: "Ich kann glauben, daß mir der Heiland meine Sünden vergeben, u. mich zu ſich nehmen wird." Am 19ten früh bekamen wir Nachricht von ihrem Heimgang. Ihre Tochter, die Martha, beſorgte, daß die Leiche hieher gebracht wurde, u. ihren Sohn, dazu

[p. 44a]
dazu mit Holz umgehen kann, ließen wir behülflich einen Sarg zu machen. d. 20ten war das Begräb- niß. Dieſer Sarg war die erſte, welche zu uns kommt da wir noch auf dem Plaz bey Baas Teunis wohnten erſte Leiche Grab gemacht wurde, und ein Verlangen selig zu werden bezeugte. Am 14ten Juny 1795 kam ſie unter die Tauf-Candidaten, am 13ten Aug. deſſelben Jahres wurde ſie getauft, u. am 17ten May 1794 gelangte ſie zum h. Abmahl. Sie ſagte oft: "Ach wie ſoll ich dem lieben Heiland gnug danken, für alle Gnade, die Er an mir thut!" Ueber die Bekehrung ihrer Tochter Martha hatte ſie eine herzliche Freude, und bezeugte oft ihren Wunſch, daß ihre andern Kinder es eben ſo gut haben möchten. Wegen unſrer Flucht war ſie ſehr bekümmert, u. ſagte: Ach wenn ſie nur unſere Lehrer nicht thäten, möchten ſie doch mit uns thun was ſie wollten. Nach der Verhandlung zum Begräbniß hielten wir die Leute vor dem Hauſe in Ordnung unter den Berg, der von 3 Mienen getragen wurde, giengen die Kinder der Seligen, dann die Getauften u. hinter dieſen die Tauf-Candidaten, alle paar u. paar. Wir giengen voraus, u. hielten das Begräbniß nach No 62 des Liturgien- Büchleins.

[p. 44b]
Büchleins. d. 25ten hörten wir, daß der Comandant Pisani, der uns vertrieben hatte, an der Cap mit einem Secretair u. Adjutanten ge fangen ſitzt. d. 29ten begingen wir unſer Chorfeſt recht nied- lich u. selig, mit einer ſchönen Liebes-Mahlzeit von dem Verlaſſen eines Chorredes u. den Ge- nuß des Heil. Abendmahls. Wir waren heute nicht unſern Geiſte beſonders viel in den Gemeinen, u. wünſchten Herzens ſehr, bald Nachricht von ihnen zu bekommen. Dazu ſahen wir aber jetzt keine Möglichkeit. d. 1ten Sept. beſuchte uns ein Gottentott, der von der Cap Urlaub bekommen hatte bey einem Bauer zu dienen. Er ſagte, daß alle unſre dortige Hottentotten noch am Leben ſind. Von dieſem kamen am 7ten 4 Männer, u. da run- ter unſer Jacob, hier an, indem ſie Erlaubniß bekommen hatten, ihre Weiber u. Kinder auf ein paar Tage zu beſuchen. Als ſie abgiengen, wahren wüßte man 15 Engliſche Schiffe bey Meusbay angekommen, u. die Flotte ſollte jezt 35 Schiffe ſtark ſeyn. d. 8ten ſchickte uns Baas Teunis einen Brief, den er von dem Edlen Herrn erhalten hatte. Daſſelbe enthielt den Auftrag, alle die Weiber u. Kinder derjenigen die jetzo auf der Cap Dienſte thun, Koſt an- zufertigen u. darum mit uns zu Rathe zu gehen

[p. 45a]
gehen, weil wir die Nothdürftigkeiten am beſten kennen würden; u. auch ſolte der Bericht von ihm u. uns gemeinſchaftlich abgeſtattet werden. Zugleich ließ er durch uns einen Brief an Andreas Otto beſtellen, daß derſelbe eine Fracht Mehl zu uns bringen möchte, welches wir unter die Leute austheilen ſolten. d. 9ten hatten wir eine vergnügliche Unterredung mit unſerm Jacob, unſre Leute auf der Cap betreffend. Er ſagte, daß ſie alle Abends u. Morgens zu- ſammen kommen, da er denn ein paar Verſe mit ihnen ſinge. Im Auftrag haben ihn die andern gefragt, wie um er dieſes thäte? Er antwortete: "das Abends danken wir unſerm Gott, daß Er uns den Tag über vor allem Schaden be- wahrt hat, u. bitten Ihn zugleich, daß Er uns auch in der Nacht bewahren wolle; das Morgens danken wir ihm für die Bewahrung in der Nacht, u. empfehlen uns Ihm auf den Tag." Zu unſern Leuten hat er noch geſagt: "Es iſt unſere Schuldigkeit, für unſre Lehrer zu beten, daß Gott ſie zu Hauſe bewahren wolle, dann ſie beten alle Tage für uns." d. 10ten ließen wir alle diejenigen rufen, welche auf Anweiſung des Edlen Herrn Mehl auszu- theilen iſt, zuſammen kommen, u. ſchrieben ihre Namen

[p. 45b]
Namen auf. Wir bekamen an der Zahl 42 Weiber u. 74 Kinder, zuſammen 116 Köpfe. Dies ſind nur die Angehörigen derer, welche auf der Cap Dienſte thun. Außer dem ſind noch viele Weiber u. Kinder Weibs- perſonen hier, die keine Männer, u. viele Kinder, die keinen Vaters haben; ferner viele u. kranke Männer, deren Weiber u. Kinder unter obiger Zahl nicht gehören. Dem ſollen auch diejenigen, die bey Baas Teunis wohnen, ebenfalls Koſt be- kommen. Darüber ſind viele von denen, die am 18ten July von hier weggezogen ſind, d. ihre Sache wird aber ſo grade ſeyn als der hieſigen. Am 11ten war Br. Kühnel bey Baas Teunis, um die Vertheilung deſſen, was zu dieſem Zweck vom Edlen Herrn beſtimt iſt, zu verabreden. — Seit dem 3ten July hatten wir mit unſern Hottentottiſchen Communicanten kein Abendmahl gehabt. Da nun manche deren ſchon lange ein großes Verlangen darnach bezeugt hatten, und unſer Jacob, deſſen Gang uns zu vieler Freude iſt, den eigentlichen Charfreitag nicht abwarten kann, indem er bald wieder an die Cap gehen muß, ſo beſchloſſen wir, dieſes Sacrament am 12ten zu begehen. Die Her- zen waren alle in Thränen, da ihnen dieſes bekannt gemacht wurde, u. beſonders war Jacob ſehr dankbar.

[p. 46a]
dankbar. Ein beſonderer Gottesfriede begleitete dieſen Genuß. d. 14ten kam Baas Teunis zu uns. Er brachte die ſchriftliche Ordre vom Edlen Herrn mit alles was nur von Hottentotten aufzutreiben wäre, nach der Cap zu commandiren. Die hieſigen müßten alle zuſammen kommen, d. ſo wurden noch 10 ausgeſucht, u. auch noch die 2, welche Erlaubniß bekommen hatten, hier zu bleiben. Darunter war auch unſer Abraham. Nun war von unſern Getauften nur noch David, welcher krank war, zu Hauſe. Unſern Knecht durften wir doch be- halten. Es ſind reitende Boten überall hinge- ſchickt worden, um Volk aufzutreiben; den die Cap ſoll den Engländern mit aller Macht ſtreitig gemacht werden. d. 15ten zogen die geſagten comandir- ten von hier ab, und darunter unſre 2 Brüder Jacob u. Abraham. Wir gaben ihnen gehörige Ermahnungen mit auf den Weg. Nun iſt aber alles von hier fort, was nur kriegen kann. Baas Teunis ſchickte uns eine Copie von der Aufforderung des Engliſchen Oberbefehlhabers, worin er die Einſchließung anzeigt, die er erhalten, u. die gutwillige Uebergabe der Stadt verlangt; u. zugleich die Antwort, daß man ſie nicht übergeben, u. auch keinen Briefe von ihm annehmen

[p. 46b]
annehmen wolle. Um ſo unerwarteter war es uns am 18ten früh, 4 Hottentotten von der Cap ankommen zu ſehen, welche erzählten, daß ſich die Stadt den Engländern ergeben habe, daß alle Hottentotten ihren Abſchied bekommen hätten, u. jedem einen Reichsthaler ausgezahlt worden wäre. Zu Mit- tag kamen auch einmal 18 Mann; u. dem immer 2, 3, 4 mit einander. Darunter war auch unſer Isaac. Alle ſtimten darine überein, daß von unſern Leuten keiner im Gefechte geblieben ſey. Nach ihrer Ausſage machten den die Engländer am 14ten von Meusbay nach der Cap zu; nach einigen Canonen- ſchüße zogen ſich die Bürger bis dicht an die Cap zu- rücke; am 15ten marſchirten die Hottentotten in die Capſtadt, die Bauern gingen größten Theils nach Hauſe, u. die Hottentotten bekamen ihren Abſchied. Nun ſind wir, ſo viel wir wiſſen, unter Engliſcher Hoheit. Ein Bote vom Edlen Herrn, dem Landdroſt von Schwellendam, der am 19ten bey uns durchgieng, brachte uns dieſelbe Nachricht. Heute kamen wieder viele Hottentot- ten nach Hauſe, u. am 20ten ſtellten nur noch ſehr wenige, ſo daß ſoviele in der Gnad. waren, als wir noch nicht hier geſehen hatten. Denn es kommen auch viele andere, die

[p. 47a]
die noch nicht hier gewohnet hatten, u. baten um Erlaubniß mit ihren Familien hierher zu ziehen. Wir ſagten ihnen, ſie möchten noch ein wenig war- ten, denn wir hätten nur eine neue Obrigkeit u. wüßten erſt richten, wie die es geſinnt ſey. Die Verſammlung mußte vor dem Hauſe gehalten werden, weil nicht das 4te Theil darin Platz gehabt haben würde. Es war eine große Bewegung unter ihnen. Viele ſagten, daß ſie Gott nicht ge- nug für ihre Bewahrung danken könnten; es ſey oft ein Gefechte ſo geweſen, als wenn es Kugeln regnete, u. ſie wären unter ſie gefallen wie Sand u. hätten ihnen doch nichts gethan. Einem war eine Canonen Kugel zwiſchen den Beinen durchgegan- gen. Uebrigens haben die Hottentotten durchgängig das Lob, daß ſie treuen Soldaten ſind. Sie müßten auch überall voran, u. die Bürger und Bauern folgten in einer wohlgewählten Entfer- nung hinter drein. d. 22ten wurde das Söhnlein unſers Hrn. Bedgen mit Namen Christian ge- tauft. d. 23ten kam auch unſer Jacob von der Cap wieder; er hatte wegen eines Auftrages von Baas Teunis nicht eher kommen können. d. 24ten erhielten wir durch Baas Teunis ein Schreiben des Engliſchen Befehlhabers, worinn die Ein- wohner ihrer Pflicht gegen die Compagnie entlaſſen

[p. 47b]
entlaſſen wurden, mit der Verſicherung, daß für ihr Beſtes geſorgt, u. jeder mit ſeinen Beſchwerden angehört werden ſolle. Dieſes Schreiben war vom General Major Craig unterſchrieben. Zugleich er- hielten wir die 13 Capitulations-Artikel, das unter auch dieſer war, daß aller Gottesdien- ſte ungeſtört bleiben ſollen. Sie waren vom General Clarke unterſchrieben. In den folgen- den Tagen waren viele Bauern bey uns, um Hottentotten zu miethen. Wir beſchloſſen den Monat mit dem herzlichen Wunſch, daß man bald für uns ein Wege zur Comunication mit unſern lieben Brüdern geöfnet werden möchte; Denn wir haben viel zu berichten, u. möchten auch gern viel hören. Wir haben jezt eine Zeitlang von den Kriegs- oder Nationalen Ruhe gehabt; denn ſie waren ganz beſtürzt über die vorge- kommenen Veränderung, u. ſcheinen ihre Sache auf ge- geben zu haben. Doch hört man noch hie und da eine Drohung. d. 3ten Oct. hielten wir Conferenz. Da wir nun eine neue Regierung haben, ſo hatten wir einander darauf gehofft, daß unſer Freunde auf der Cap uns beſuchen müßten, wofür wir uns zu ihnen zu verſehen hätten; weil dieſes aber nicht geſchehen iſt, ſo

[p. 48a]
ſo reſolvirten wir, das Br. Marsveld mit unſerm Jacob morgen dahin abreiſen ſolte, um der Regie- rung unſere Aufwartung zu machen u. ihren Schutz zu erbitten. Da man wie doch ſo viele Hotten- totten bey ihm die durch uns ſind, iſt Baas Teunis aufs neue ſehr aufgebracht, u. hat ſich Ausdrücke erlaubt, die ſo ſchlecht ſind, daß wir ſie nicht ſchrei- ben mögen. Noch immer liegen eine Menge Hottentotten bey ihm, die darauf beſtehen, zu uns zu ziehen, u. die er durchaus nicht zu uns laſſen will. Auch die Nationalen bey Schwellendam ſollen ſich wieder zuſammentotten, um ihr Recht, das ſie über die Hottentotten zu haben glauben, durchzuſetzen, u. dabey wird gleich auch unſers fleißig gedacht. Unter andern hörten wir, daß Bisani damals, als er uns vertrieb, ge- ſagt haben ſoll: "dieſe Leute geben die rechte Lehre des wahren Jeſu u. ſie führen die Hottentotten den rechten Weg; ich bin nun aber ein mal des Teufels u. muß verloren gehen, ſo will ich nun auch alles anwenden, daß den Hottentotten das Evangelium nicht verkündigt werde; ich muß doch verloren gehen, ich thue das, oder thue es nicht." d. 8ten machten ſich einige Hotten- totten, denen Baas Teunis ſo übel begegnet hatte

[p. 48b]
hatte, auf den Weg nach der Cap, um die neue Re- gierung um Hülfe u. Freyheit zu bitten, Gottes Wort anzuhören. d. 13ten ſpät Abends kam Abraham uns zu ſagen, daß ſo eben 2 Weiber in ſeinem Vaters Hauſe ohnmächtig geworden wären. Auf die Frage, was die Urſache ſey? ſagte er: "Als wir gegeſſen hatten, danken wir dem Heiland in ein paar Verſen, da ſagte die eine: ach mein Herz thut mir wehe, wenn ich höre, was der Heiland für uns gethan hat — wir ſungen fort, da fiel ſie um, und dann auch die zweyte." Wir giengen hin, u. halfen ihnen mit Eſſig zu raths. Es ſind ein paar ganz neue Leute, die uns am 14ten beſuchten, u. ſagten, es ginge ihnen gar zu nahe, zu hören, was der Heiland aus Liebe zu ihnen gethan u. gelitten hätte. Uebrigens iſt es nun ſehr im Gebrauch, nicht nur unter den Getauften, ſondern auch ins Gemein, nach dem Eſſen ein paar Verſe zu ſingen, u. ſo auch, ehe ſie ſich ſchlafen legen. Abends kam Br. Marsveld von der Cap zurück. Er berichtet von ſeiner Reiſe folgendes: d. 6ten Abends kam ich bey unſerm l. Freund M. Schmidt an. d. 7ten gieng ich zu dem Engliſchen General u. dem General Major, um ihnen hier

[p. 49a]
hier mich u. meine zwey Brüder zu ſagen, wer wir wären, nemlich von der Evangeliſchen Brüder Unität geſandte Miſſionarien, um den Hottentot- ten das Evangelium zu verkündigen. Und da alle Gottesdienſtliche Verſammlungen erlaubt wären, ſo erbäte ich mir nun Erlaubniß, das wir die Verkün- digung des Evangelii auch fortsetzen dürften, wie auch um ihren Schutz dabey, worauf ich die ſehr günſtige Antwort erhielt: wir möchten nur Fortſetzung des Evangelium zu verkündigen, Schutz u. Schirm ſollten wir genießen. Ich dankte ihnen im Namen meiner beiden Brüder dafür, u. gieng von da zu dem Edlen Herrn Sluysken (dem vorma- ligen Edlen Herrn oder Gouverneur) u. dankte ihm auf gleiche Weiſe für ſeinen uns erwieſenem Gewogenheit u. Schutz. Er ſagte: "Ich habe gethan was ich konnte; habe Ihretwegen an den General Major geſchrieben, u. angezeigt, wie ſie uns von der Compagnie empfohlen worden ſind, mit dem Erſuchen, daß auch er Sie ſeines Schutzes ge- währen laſſen wolle; habe auch darauf er- wünſchte Antwort erhalten: d. 8ten beſuchte ich geweſene gute Freunde. d. 9ten wollte ich wieder nach Hauſe reiſen, da aber ein ſtürmiſches Wetter angetrieben war, u. ich fremde Briefe für uns zu

[p. 49b]
zu bekommen gedachte, ſo blieb ich noch den, wiewol vergeblich, weil kein Menſch an Bord gehen durfte. Heute lieferten die Bürgers den Eid der Treue an Groß-Britanien, wobay alles ganz ruhig ablief. d. 10ten trat ich die Rückreiſe an, und kam am 14ten wohl behalten nach Hauſe. So weit davon. d. 17ten war unſer Heil. Amahl, wobey 2 Perſonen Candidaten wurden. d. 19ten kamen die Hottentotten, deren unterm 8ten gedacht worden iſt, von der Cap wieder zurück. Sie haben den Eng- liſchen General geſprochen, der ſie freundlich an- hörte, u. ihnen ſagte, ſie könnten immer zu uns ziehen u. Gottes Wort hören, u. niemand ſolte ihnen etwas zu leide thun. Sie ſagten darauf: Aber Baas Teunis will uns verjagen. Er verſprach, an den Baas Teunis u. den Land- droſt von Schwellendam zu ſchreiben, daß ſie dafür zu ſorgen hätten, daß den Hottentotten nichts in den Weg gelegt würde; ſollte es aber geſchehen, ſo ſollten ſie nur wieder zu ihm kommen, u. er würde ſchon wiſſen, was er zu thun hätte. d. 22ten wurde ein Söhnlein unſerer Schweſter Catharina mit Namen Joseph getauft. d. 24ten meldete uns der Aufſeher vom warmen Bad, daß wir dieſe Woche einen Vornehmen

[p. 50a]
woraus man Beſuch bekommen würden, wenn ſie von einem Oberſten u. Obriſt Lieutenant der Engliſchen Truppen. Dieſe Herren ließen bey dem Baas den 28t durch einen Hottentotten grüßen, u. anfragen, daß ſie uns am Sontag beſuchen wollten. D. 29t fingen wir die Schulen wieder an, welche wir ſeit dem 18ten July ausgeſetzt hatten; Wir wußten aber nur mit den Getauften, den Tauf⸗Candidaten, u. deren Kindern. Doch ſind wir Willens, auch die andern wieder anzunehmen; nur muß jedes einzeln zu uns kommen u. darum bitten, u. den ganzen Sinn bezeugen, aus Liebe dem lieben Heiland in dieſer Welt zu leben, u. zwar das kleine ſo gut wie das größte. Wir hatten gedacht, daß, wenn das große Stein des Anſtoßes, die Schule, wegfiele, u. wir blos Verſammlungen hielten, als dann viele wegbleiben würden; und ſo hatte auch Baas Teunis gedacht. Aber nun haben wir es anders geſehen; ob wir gleich ſeit mehr als 3 Monaten keine Schule gehalten haben, ſo wichen wir doch nicht eins, das weggezogen wäre, außer den vielen am 18ten July, denen wir es ſelbst riethen. — Wir beſchloſſen auch dieſen Monat mit Lob u.

[p. 50b]
Dank gegen unſern lieben Herrn, der uns wie der Ruhe u. Friede von außen geſchenkt hatte. Daher wird auch die Haupt⸗Sache, ſo ſehen wir dankbar u. beſchämt an, für den Segen, den Er uns ſehen läßt. Denn Er u. Sein Geiſt beweiſen ſich an den Herzen der Hottentotten auf eine wundervolle Weiſe, u. ſo, wie wir es biſher noch nicht geſehen haben. Sie kommen nicht nur einzeln, (andere viele mit einander,) um mit uns zu ſprechen, u. nicht nur am Tage, ſondern auch in der Nacht, u. ſagen unter vielen Thränen: „Ach ich weiß nicht, wo ich vor Angſt meines Herzens hin ſoll; denn ich habe den lieben Heiland ſo viel betrübt, u. nun habe ich Sein Wort ſchon ſo lange gehört, u. doch nicht darnach gelebt, ich muß Verloren gehen, u. ſ. w. D. 1ten Nov. wurden 3 Perſonen in Jeſu Todt getauft, Margaretha, Alida und Esther. Wir ſahen einen Wagen über den Fluß auf uns zukommen, aber das Waſſer war jezt ſo ange wachſen, daß niemand durch konte, u. der Wagen mußte wieder umkehren. Wir vermutheten, daß es die Engliſchen Officiers wären, die ſich hatten anmelden laſſen p. Einen Beſuch wir

[p. 51a]
wir nicht auch recht gegen einander gehabt haben.. Dies hat, wurde auch am 3ten beſtätigt. Wir hatten in dieſer Zeit ſo viel Regen wetters, daß wir die Schule ausſetzen mußten. Denn ſie müſſen unter den Bäumen gehalten werden, weil es im Hauſe, wegen Mangel am Platz ſchlechterdings unmöglich iſt. D. 13ten Nov. begingen wir unter andern mit einem Liebesmahl mit unſern Getauften, und die Johanna, eine von den 4 Ausgeſchloſſenen, wurde wieder angenommen. Wir gedachten dabey auch an Unſre lieben Gemeinen im Vaterland, u. an andre Gnadenpöſten, von denen wir unſern Leuten manches erzählten. Bey ſolchen Gelegenheiten fällt uns oft der Wunſch ein, daß unſre lieben Brüder in Holland uns doch etwas aus den Nachrichten von andern Gnadenpoſten zum Gebrauch für unſre Gemeinlein; überſetzen möchten; denn wir können es nicht. D. 16ten wurde der Mann unſrer Margaretha durch ein giftiges Thiergen, ſo als Daum⸗Dick ſeyn, daß er ſich legen mußte, und beynahe ſprachlos wurde. Einige Hottentotten wußten ſehr gute Mittel gegen einen ſolchen Biß, es war grade jemand bey der Hand. Es gibt hier eine kleine Art von Schlangen, kaum wie eine Pfeifen lang, deren Biß mehrertheils tödtlich iſt. Es iſt gewiß

[p. 51b]
gewiß eine beſondere Bewahrung Gottes, daß wir auf die Weiſe noch nicht zu Schaden ge kommen ſind. Denn es iſt ſchon etliche mal vorgekommen, daß, wenn wir etwas von der Erde aufhoben haben, oder auf heben wollen, als dann die Hottentotten die von Jugend an auf dergleichen Achtung geben, u. überhaupt ſehr ſcharf ſehen können, uns zugerufen haben: Da liegt eine Schlange, welches wir vielleicht nicht bemerkt haben würden. Auch gibt es eine kleine Art Spinnen, deren Biß tödtlich iſt, wenn nicht auf der Stelle das gehörige Mittel gebraucht wird. Den 22ten beſuchten uns Hr. Claude, der den Platz in unſrer Nähe gekauft hat, Hr. Hofman u. Andreas Otto. Sie wohnten der Sontags⸗Verſammlung bey, u. waren erſtaunt über die große Menge Volks. Die Herren Claude u. Hofmann ſagten, es ſey hier eine ganz erſtaun⸗dige Sache, ein großes Verſammlungs Haus zu bauen. Wir ſelbſt hatten darüber ſchon oft wieder gedacht, u. hätten gern den Rath unſrer lieben Brüder von der Unit. Aelt. Conferenz in der Sache vernommen; da wir aber jezt keine Briefe zu hoffen haben, u. die Jahrs zeit da iſt, da

[p. 52a]
da etwas in dem Dache geſchehen muß, wenn ſie nicht ein ganzes Jahr liegen bleiben ſoll, ſo beſchloſſen wir in einer Conferenz den 28t, daß Br. Marsveld am folgenden Tage nach der Cap reiſen ſollte, um beym General die erforderliche Erlaubnis dazu zu ſuchen. Er kam am 6ten Dec. wieder zurück, und meldet von ſeiner Reiſe folgendes: D. 1ten Dec. ging ich zum Hr. General Craig, und bat um Erlaubniß, Bauholz zu einem Verſammlungs⸗Haus, fällen zu dürfen. Er antwortete, daß ich darüber mit dem Landdroſt ſprechen, und dieſer an ihn in der Sache geſchrieben müßte. Ich ging zum Landdroſt von Stellenbosch, der mich freundlich empfing, u. mir ein Schreiben zu geben verſprach. Dieſes bekamen wir d 7t, u. der General nahm es ſehr günſtig auf. Ich ſprach mit ihm von den vielen Miſſionen, die wir unter Engliſcher Hoheit haben, und welche durch Sie allen Schutz genieſſen. Er antwortete, daß wir in allem getroſt fortfahren ſollten, u. wenn uns etwas in den Weg gelegt würde, ſollten wir es ihm gewiſſen thun. D. 3ten bekam ich von ihm ſchriftlich die Erlaubniß, Bauholz zu unſerm Verſammlungs Hauſe fällen

[p. 52b]
fällen zu laſſen, mit der merkwürdigen Tagsloſung: „Deine Knechte wolten gern, daß Zion gebauet würde, und ſehen gern, daß ihre Steine und Kalk zugerichtet würden;“ worauf ich am 4ten vergnügt die Rückreiſe an trat, und am 6ten wieder bey meinen lieben Brüdern eintraf. Zum Schluſſe dieſes Diarii beſteht unſre Hottentotten gemein aus 8. Communicanten 3. Tauf⸗Candidaten 18. Getauften Erwachſenen 4. getauften Kindern 29 Tauf⸗Candidaten Sum̃ a 62 Perſonen, die wir alle, nebſt dem übrigen großen Volk, und uns ſelbſt, dem treuen Gebet u. Andenken aller Geſchw. empfehlen. Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh. Chr. Kühnel.

[p. 53]

[p. 54a]

[p. 54b]
Von den Hottentotten. Diarium von Bavianskloof, vom 7ten December 1795; bis 14ten Maerz 1796. Nach der Rückkunft des Bruders Marsveld von der Capſtadt, wo er vom Engliſchen General Erlaubnis bekommen hat, Bauholz zu einer Kirche zu fällen, hatten wir am 7ten December eine Ueberlegung, wie groß wir ſie bauen wollen. Wir beſchloſſen, den Saal 60. Fuß lang, und 18. Fuß breit zu machen, mit einer Kammer auf jeder Seite, 16. Fuß ins Gevierte. Da es die höchſte Zeit iſt, dieſe Arbeit anzufangen, ſo ſchickten wir nach dem Maurer, der an unſerm Hauſe gearbeitet hatte. Er iſt damalen beym Landdroſt, 3. Stunden von hier, und verſprach, in 8. Tagen zu uns zu kom̅en, und für einen billigen Preiß zu arbeiten. Der hier gewöhnliche Tax für einen Maurer iſt täglich ein Reichs Thaler. Um die Arbeit zu beſchleunigen, wollte er noch einen Gehülfen ſuchen. Noch heute wurde die BauStelle

[p. 55a]
Stelle, gerade vor unſerm Hauſe, abgeſteckt. Den 8ten wurde der Anfang gemacht, den Grund zu graben, wobey uns die Looſung ſehr gemerklich war: „Wie man den Samen nennen, die den Tempel des HERRN bauen werden. — Und keines thut dabey, als ob es müßte.“ Sie ging buchſtäblich in Erfüllung; denn jezt kamen 5. Hottentotten mit Frauen und Kindern weit aus dem Lande her, um, wie ſie ſelbſt ſagten, das Wort Gottes zu hören. Sie freuten ſich ſehr über den werdenden Bau, und verſprachen zu helfen, wo ſie könnten. Br. Kühnel ritt zu Christian Franz, um bey ihm bretter zu kaufen. Am 9ten war er auf der Jagt, um dem Baas Teunis die ſchriftliche Erlaubniß zu zeigen, die wir bekommen hatten, Bauholz zu fällen, und das nöthige mit ihm zu verabreden. Heute war das Sprengen mit den Getauften, wobey wir uns über die meiſten wundern konnten. Den 10ten hatten wir Beſuch von 2. Herren aus der Cap, die ſodann auf die Jagt gingen. Heute meldete uns der Maurer, daß er keinen Gehuͤlfen habe bekommen können. Wir ſchrieben nach der

[p. 55b]
der Cap, daß man uns einen Maurer und einen Zimmermann ſchicken möchte. Den 11ten beſuchte uns ein Metzgerknecht, der ſeit 4. Monaten auf der Reiſe iſt, Schlachtung zuſam̅en zu treiben. Er hat von Ochſen und Schaafen über 5000. Stück beyſammen. Den 12t hatten wir das heil. Abendmahl, wobey die Maria als Confirmandin, und die Catharina als Candidatin zuſahen. Den 13t kam der Maurer bey uns an, um die Arbeit an der Kirche anzufangen. Wir hatten die Tage her mit den Frauen und Kindern ſo viel Steine als möglich zuſammen getragen, um den Grund damit zu mauern. Geſtern hatten wir auch den Anfang gemacht, Ziegeln zu ſtreichen, deren wir gegen 60000. nöthig haben werden. Die Seiten⸗Mauern werden nach hieſiger Art von ungebrannten Ziegeln gemacht werden, aber für die Giebel müſſen ſie gebrannt werden. Alles dieſes wird Arbeit koſten, wir ſind aber jetzt nicht ſo ſehr um die Ziegeln verlegen, als um das Holz, welches noch wächſt, indem wir noch niemand haben, es zu fällen. Uebrigens werden wir uns d. Steine an weit herholen müſſen. Heute machten wir in der Verſammlung bekannt, daß wir

[p. 56a]
wir morgen in aller Frühe den Grundſtein zu unſrer Kirche legen wollten, wozu ſich alles, Groß und Klein, einfinden möchte. Den 14ten früh um Halb 6. Uhr war alles hier beyſammen. Wir ſtellten die Leute rund um den Bauplatz herum, und ſangen einen Vers, worauf Br. Marsveld ſagte, daß es ſchon lange von uns und ihnen gewunſcht worden wäre, einen größeren Verſammlungs⸗Platz zu haben; der Heiland habe es nun ſo gefügt, daß wir einen bauen könnten, und jetzt wären wir beyſammen, den Grundſtein dazu zu legen, und Gott um Seinen Segen und Beyſtand zu bitten. Nach dem Geſang eines Verſes, kniete Br. Marsveld auf den Grundſtein nieder, die Verſammlung kniete ebenfalls, und der Heiland wurde herzlich angefleht, dieſen Bau zum Segen vieler Menſchen zu ſetzen, ihn glücklich von Statten gehen zu laſſen, und alle, die daran arbeiten würden, vor Schaden zu behüten. Dann wurde der Beſchluß mit dem Geſang eines Verſes gemacht. Es waltete bey dieſer Handlung ein mächtiges Gnadengefühl. Der Maurer ſagte nachher, daß,

[p. 56b]
daß, als er den Stein hätte legen ſollen, ihn etwas angewandelt habe, das er nicht beſchreiben könne. Die Looſung hieß: „Wer mich ehret, den will Ich auch ehren. — Die Wahl der Gnaden iſt uns unergründenswerth, was ſind wir Maden, daß uns der Herr ſo ehrt!“ Den 16ten kamen 2. Hottentotten zu Hauſe, die bey einem Bauer in der Erndte gearbeitet hatten, und wollten nun zu einem andern Bauer gehen. Wir hätten ſie gern da behalten, weil wir um Arbeitsleute verlegen ſind; doch wollten wir ſie nicht von dem Bauer abhalten. Als ſie eine Stunde weit weg waren, wurden ſie ſo ängſtlich, daß ſie nicht weiter gehen konnten, ſie kehrten um, und boten ſich an, bey uns zu arbeiten. Den 19t kamen viele Hottentotten, die in der Erndte geweſen waren, wieder nach Hauſe, und wir nahmen ſie gleich in Arbeit. Mit dem wenigen Volk hatten wir doch in der letzten Woche gute Fortſchritte gemacht. Den 21ten kamen noch mehrere von der Erndte nach Hauſe, und am 22ten 15 ganz neue Leute, die unter Schwellendam gewohnt hatten, und nun Gottes Wort hören wollten. Den 23ten war

[p. 57a]
war das Sprechen der Tauf⸗Candi daten. Ueber die, welche bey den Bauren gearbeitet hatten, waren wir verlegen geweſen, wegen des Weintrinkens, bis jetzt aber hörten wir nichts bedenkliches. Heute zog eine ſtarke familie zum Maſvan Ginger. Andreas Otto ließ uns erſuchen, die Verſammlung am erſten Weihnachtſfeyertag nicht zu früh zu halten, weil er und mehrere derſelben gern beywohnen möchten. Den 24ſten kam der verlangte Maurer von der Cap bey uns an. Er iſt ein Sclave. Heute wurde die Winnower am Gewände fertig. Gleich nach den Feyertagen wird mit getrockneten Ziegeln gemauert werden. Gegen Abend beſuchten uns die beiden Herren Lind und Marx, welches uns nicht angenehm war, da wir an der Heiligen Chriſtnacht mit unſern Getauften ein Liebesmahl halten wollten. Wir konnten nicht anders, als ihnen ſagen, daß wir mit unſern Getauften gern allein ſeyn wollten, und erſuchten Sie, ſich derweilen in einer Kämmer aufzu⸗

[p. 57b]
halten. dieſes ſchien ihnen wol nicht recht zu ſeyn, doch ließßen ſie ſichs gefallen. Vor dem Liebesmahl hielten wir eine allgemeine Singſtunde, in welcher wir uns ſe[hr] Vergnügten. In der folgenden Nacht regnete es ſo ſtark, daß der erwartete Beſuch zum erſten feyertage ausblieb, welches uns recht lieb war. Das Wetter wurde doch noch ſo, daß wir die Verſammlung unter den Bäumen halten konnten. Es waren ſehr viele Hottentotten zum Beſuch hier, welche auch über die feyertage hier blieben. wir ſchätzten die Zahl auf 500. Den 26ſten frühe ſangen wir mit den Getauften und Tauf⸗Candidaten eine Liturgie zum Sohne. Um 10 Uhr hatten wir eine Taufhandlung, da 4 perſonen mit Namen Sara, Regina, Wilhelmina und Benigna in den Tod Jeſu getauft wurden. Den 27ſten beſchloſſen wir die feyertage mit Lob und Dank gegen unſern lieben HErrn für den Segen, den Er auf unſer Zeugniß von Seiner Menſchwerdung und Seinem Tode gelegt hat. In allen Verſammlungen bewies Er ſich mächtig und Kräftig an

[p. 58a]
an den Herzen. Wir glauben, daß viele, die nur zum Beſuch hier waren, einen Eindruck mit nach Hauſe nehmen werden. Heute Nachmittag ſchickten wir verſchiedene Hottentotten in den Buſch, um Holz zu fällen, und den 28ſten gingen ihnen meherere nach, ſo daß wir jetzt 8 ſtarke Männer bey dieſer Arbeit haben. Den 30ſten kam ein Hottentottiſcher Capitain, mit 8. Hottentotten aus einer Gegend, etwa 20. Meilen von hier, bey uns an. Sie hatten einen gefangenen Hottentotten mit, der ſeine Frau todtgeſchlagen hatte, und der nun nach der Cap gebracht werden ſollte. Sie baten um Erlaubniß, bis übers Neujahr hier zu bleiben. Den 31ſten gegen Mitternacht hatten wir eine allgemeine Verſammlung zum Jahresſchluß, wozu ſich die Hottentotten von allen Seiten herbey fanden. Br. Schwinn erinnerte ſie an die vielen Wohlthaten Gottes, die ſie in dieſem Jahre genoſſen hätten, und forderte ſie zum Lobe und Dank auf. worauf wir unter Gebet und flehen auf den Knieen in das neue Jahr eintraten. Was für

[p. 58b]
für ein Gefühl in dieſer Verſammlung gewaltet können wir nicht beſchreiben. Das Gebet wurde durch lautes Weinen unterbrochen. Nun, lieber Geſchwiſter! Was ſollen wir beym Schluß dieſes Jahres ſagen! Wir haben keine Worte, uns auszudrücken. Der Teufel hat greulich gewütet, und es iſt ihm auch gelungen, daß wir unſere Schaafe auf eine Zeitlang haben verlaſſen müſſen. Was wir dabey erfahren haben, das können wir nicht beſchreiben. Wer hätte aber gedacht, daß es der Heiland ſo fügen und ändern würde, ja ſo ändern, daß wir nun eine Mauer zu unſerm Verſammlungshauſe ſehen. Wenn wir die mächtige Gnadenarbeit an den Herzen dieſer armen Leute ſehen, ſo ſtehen wir beſchämt und verwundert da. Seit einiger Zeit kamen faſt alle Tage neue Leute, ſo daß die Zahl ſtark anwächſt. Es ſind in dieſem Jahre getauft worden 20. Erwachſene und 4. Kinder, zum Heil. Abendmahl ſind gelangt 5. Perſonen, und 4 ſind dazu Candidaten worden. Unter die Tauf⸗Candidaten ſind 24. gekommen. Heim gegangen iſt eine Schweſter. Unſere Gemein lein

[p. 59a]
lein beſteht zum Schluß des Jahres aus 9. Communicanten, 1. Confirmandin, 3. A. Mahls, Candidaten, 21. getauften Erwachſenen, 4. getauften Kindern, 27. Tauf⸗Candidaten, Sa. 65. Perſonen, von denen jedoch eine Getaufte und eine Tauf⸗Candidatin für die Zeit ausgeſchloſſen ſind. Ao 1796. Den 1ſten Januar wohnte der Bauer Grunewald mit ſeiner Frau und 4. Kindern der Neujahrs⸗Verſammlung bey, die wir unter den Bäumen hielten. Den 2ten war br. Kühnel bey Daniel Dohi, um eine fracht Mehl zu kaufen, welche dieſer in 8. Tagen zu liefern verſprach. Sowol bey ihm als bey ſeinem Bruder ſind viele von unſern Hottentotten in der Ernte geweſen, und beide gaben ihnen das Zeugniß, daß ſie nie beſſere Leute gehabt hätten; ſie wünſchten ſich alle Jahre ſolche zu haben. Den 4ten beſuchte uns

[p. 59b]
uns die Frau Teunis, mit noch 2. Capiſchen frauen, welche recht freundſchaftlich waren. Den 9ten hatten wir das Heil: A Mahl, welches die Maria zum erſtenmal genoß. Den 11t hatten wir Regenwetter, dahe mit dem Ziegelſtreichen inne gehalten werden mußte. Bis jetzt haben wir zu unſerm Bau das erwünſchte Wetter gehabt, aber was uns jetzt verlegen macht, iſt, daß wir noch keinen Zimmermann haben. Gegen Abend brachte Daniel Dohi die beſtellte fracht Mehl. Es war die höchſte Zeit, denn wir aßen am letzten Brode, und hatten kein Mehl mehr. Es geht jetzt viel bey uns auf, da wir alle Tage über 20. Arbeitsleute mit Brod und fleiſch verſorgen müſſen. Zum Glück wird die ZiegelArbeit bald fertig ſeyn. Den 12ten kamen 2. Hottentotten⸗Capitains hieher, und ſagten, daß ſie mit einem Theil ihrer Mannſchaft nach der Cap gehen wollten, um mit dem General wegen der Unterländiſchen Bauren zu ſprechen, welche wieder ſehr rebelliſch ſind, und auch gegen uns und die Hottentotten Drohungen hören laſſen. Verſchiedene Hottentotten, die von ihnen gehen

[p. 60a]
gehen wollten, ſollten ſie die Sehnen unter den Waden entzwey geſchnitten haben, damit ſie nicht gehen können. Da unſer Zimmermann noch nicht da iſt, unſer Bau aber ſo weit vorgerückt iſt, daß die Zimmerarbeit angefangen werden muß, ſo ſchickten wir am 13ten unſern Karren nach der Cap, theils ihn herzubringen, theils auch das nöthige Eiſenwerk zu holen. Den 17ten beſuchte uns der junge Teunis, mit noch 2. andern Herren. Der eine, Namens van Baling, ehemals Capitain, nun aber wie alle andern außer Dienſten, iſt oft in Zeist geweſen, und auch hier gefiel ihm alles ſehr wohl. Den 18t ritt Br. Kühnel in den Buſch, um zu ſehen, wie weit es mit dem Fällen des Bauholzes gekommen iſt; und auch um bey einem Bauer einen Wagen zu miethen, um das Holz herzuſchaffen. Er bekam einen Wagen zu ein paar frachten. Es macht uns ſehr viel Mühe, Wagen zu bekommen, denn ſie leiden in den Bergen viel, und da das Eiſen gegenwärtig ſo theuer iſt, ſo koſtet ein Wagen jetzt

[p. 60b]
jetzt 300. Reichsthaler. Wenn uns ein Bauer ſeinen Wagen für eine, höchſtens zwey frachten, hergibt, ſo iſt es viel; und wir müſſen mehr als 10. frachten haben. Die ochſen bekamen wir von den Hottentotten. Den 19ten kam unſer Karrn von der Cap zurück, und zugleich unſer Zimmermann. Er fing am 20ſten ſeine Arbeit an. Wir ſchickten 20. Hottentotten⸗Weiber auf einen Baurenplatz 1½. Stunden von hier, um Korn auszuschlagen, damit wir Stroh zu unſerm Kirchen⸗Dach bekommen können. Das Stroh bekommen wir von dem Bauer unentgeldlich, aber das Ausſchlagen wird uns viel koſten, da wir die Leute beköſtigen müſſen. Um dieſe Arbeit zu beſchleunigen, welche wenigſtens 3. Wochen dauern wird, beſchloſſen wir in der folge, daß immer einer von uns, und zwar nach der Reihe, dabey ſeyn ſollte; ſo beſchwerlich es auch war, den ganzen Tag bey großer Hitze unter freyem Himmel zu ſtehen. Wir hatten jetzt über 30 Menſchen in Arbeit. Den 6t Februar hatten wir das Heil. A Mahl, wobey die Louiſe als Confirmandin zuſahe. Den 8ten wurde die eine

[p. 61a]
eine Hälfte von dem Dachſparren aufgeſetzt, wobey alles glücklich ging, aber am 11ten hätte leicht ein großes Unglück geſchehen können. Beym Mauern an den Giebeln trat der eine Maurer zu weit aus Ende von einem Brett, und eben wollte es mit ihm umſchlagen, als er noch von dem andern Maurer und einem Hottentotten ergriffen und gerettet wurde. Wir dankten dem Heiland herzlich für dieſe Bewahrung. Den 13ten beſchlosſen wir die Ziegel⸗Arbeit, indem wir nun genug zu haben glaubten. Den 14ten wurde die Roſina, die ſich mehrmalen über ihre Vergnügung ſehr reuig bezeuget hatte, wieder angenommen, und ſolches in der Verſammlung zur Warnung bekannt gemacht. Heute erzählte uns ein Hottentott, Baas Teunis habe ihm geſagt, daß die Unterländiſchen Bauren noch dieſe Woche kommen, und mit Bavians Kloof ein Ende machen würden. Solche Reden haben wir die Zeit her ſchon oft gehört, und aber nichts daraus gemacht. Gewiß iſt es, daß Satan aufs neue raſet, und Baas Teunis iſt eins von ſeinen Werkzeugen. Kürzlich

[p. 61b]
Kürzlich hat er mit vielen fluchworten zu den Hottentotten geſagt, daß keiner von ihnen mit einem fuß in das neue Haus kommen ſollte. Wir dachten, auch jetzt auf ſolche Reden weiter nicht zu achten; aber zu Mittag kam ein Expreßer von Baas Teunis zu uns mit der mündlichen Nachricht, daß morgen oder übermorgen ein Comando Bauren zu uns kommen würden; er glaube, ſie würden in der Nacht kommen; ob ſie Bavians Kloof zerſtören wollten oder nicht, wiſſe er nicht. Wie uns bey dieſer Botſchaft zu Muthe war, können wir nicht beſchreiben. Auch die armen Hottentotten wurden von einem großen Schrecken ergriffen. Vorigen Monat waren ſie bey dem Engliſchen General auf der Cap geweſen, der ihnen einen Brief an den Landdroſt auf Stellenbosch mitgab. Und der Landdroſt gab ihnen wieder einen Brief, den ſie den Bauren, wenn ſie je kämen, vorzeigen ſollten. Dieſen Brief haben wir in Verwahrung, er iſt für uns günſtig genug; da aber gedachte Bauren in Empörung gegen die Engliſche Regierung ſind, und die Abſicht haben, die Capſtadt aus

[p. 62a]
zuhungern, ſo können wir darauf weiter keine Rechnung machen. Kürzlich hatte der Landdroſt den Hottentotten geſagt, ſo bald ſie hören würden, daß die Bauren wirklich im Anzuge wären, ſo ſollten ſie ihm ſchleunig Nachricht davon geben. Es machte ſich daher ſchon heute der größte Theil auf den Weg, theils zu Pferde, theils zu fuß, nach Stellenbosch, um auch von da zum Theil weiter nach der Cap zu gehen. Viele fragten uns, was ſie thun ſollten, wir wußten ihnen aber nichts zu rathen. Ging in Abſicht auf uns mußten wir nichts zu thun, als auf die Hülfe des Heilandes zu ſehen; denn es iſt ja Sein Werk. Der 15te und 16te gingen ruhig vorüber, und es erſchienen keine Bauren. Den 17ten hörten wir ſogar, daß Baas Teunis zu einem Hottentotten geſagt hätte, die ganze Sache ſey nicht wahr, und daß er ſehr wünſchen würde, daß die Hottentotten gleich zum Landdroſt, und nach der Cap gelaufen wären. Den 19t kam der junge Teunis, und ſagte, daß heute ein OrdonanzReuter zu ſeinem Vater gekommen ſey, mit einem ſcharfen Brief vom Landdroſt wegen der

[p. 62b]
der Klagen der Hottentotten, der General habe befohlen, daß jede Gewaltthätigkeit, die an den Hottentotten ausgeübt werde, ſtreng beſtraft werden ſollte; auch habe ſein Vater einen ſcharfen Verweis bekommen, daß er das Vorhaben der Bauren nicht angezeigt hätte. Er ließ uns nun erſuchen, daß morgen einer oder zwey von uns zu ihm kommen möchten, weil er nothwendig mit uns zu ſprechen müſſe. Demnach ritten am 20ſten die Brüder Marsveld und Kühnel zu ihm hin. Er hatte auch den feld⸗Corporal Otto kommen laſſen. Als wir hinkamen, nahm er uns mit dem Corporal in eine aparte Kamer, fragte uns, welche Verwirrung das Laufen der Hottentotten nach Stellenbosch und nach der Cap angerichtet hätte, las uns die erhaltenen Briefe vor, und ſagte, es ſey an der ganzen Sache nichts wahres. Er leugnete gänzlich, daß er jene Botſchaft an uns geſchickt hätte; er wolle denſelben Hottentotten kommen laſſen, und ihn gebunden nach Stellenbosch ſchicken. Wir antworteten, daß nicht nur dieſer, ſondern auch mehrere Hottentotten ſolche Worte von

[p. 63a]
von ihm gehört hätten; welches er zwar nicht läugnen konnte, aber doch zu entſchuldigen ſuchte. Er ſagte, der General wolle ein ſtarkes Commando Soldaten nach Stellenbosch ſchicken, er aber habe zurückgeſchrieben, daß alles Lügen wären. Dann ſagte er: „Es iſt wol wahr, daß ein Comando von 100. Bauren zu euch kommen wollen, und ich erwarte ſie noch heute hier; ſie wollen aber euch nichts thun, ſondern nur die Hottentotten, die ihnen ſchuldig ſind, und dafür bey ihnen arbeiten müſſen, aufſuchen, und vor ſich hertreiben.“ Wir antworteten: „Es iſt alſo doch die Wahrheit, daß ſie kommen wollen; Und heißt das nicht Gewalt, wenn ſie die Hottentotten aufgreifen, und vor den Pferden hertreiben wollen?“ Er verſprach, ſein möglichſtes zu thun, ſie von uns abzuhalten; und wir glauben auch, daß er es thun wird, denn er hat es bey der Regierung zu verantworten. – Die Schulden der Hottentotten, die jetzt zum Vorwand genommen werden, um ſie zu treiben, rühren größtentheils daher, daß die Männer ſo lange Soldaten

[p. 63b]
ten Dienſte auf der Cap haben thun müſſen, während welcher Zeit ihre Weiber, um ſich und ihre Kinder durchzubringen, bey den Bauren haben borgen müſſen. Der LandDroſt hat auch an uns geſchrieben, daß wir die Hottentotten anhalten ſollen, ihre Schulden bey den Bauren abzuverdienen; wir laſſen es auch an Ermahnungen nicht fehlen, und viele thun was ſie können, es will aber nicht auf einmal gehen. Die beiden Brüder kamen heute wieder nach Hauſe. Den 21ſten kam ein Hottentott von der Post gelaufen, und ſagte, daß morgen das Comando kommen würde. Er hatte 18. auf der Jagt geſehen, und 30. wären auf einem andern Platz eine Stunde davon, alle bewaffnet. An einem andern Orte hätte unſer Maurer 12. Mann geſprochen. Man hätte bisher immer von Unterländiſchen Bauren geſprochen; nun zeige ſichs aber, daß es die Hieſigen ſind, und darunter einige, die nicht weit von uns wohnen. Es waren heute nicht viele in der Verſammlung, weil die meiſten Weiber mit ihren Kindern in die Berge geflüchtet waren, aus furcht vor den Bauren. Als die Brüder Schwinn und Kühnel

[p. 64a]
Kuͤhnel Nachmittags in den Craalen be- suchten, fanden sie bey einem Bastard ei- nen Bauer, der mit beym Comando gewe- sen wär, und eben jetzt vom Baas Teunis kam. Er sagte, als er den Brief gehört hätte, sey er mit noch 3. andern wegge- ritten, und wollte mit der Sache nichts zu thun haben. Abends kam derselbe Bastard zu uns, und sagte, er sey Willens, mor- gen zum General zu reiten, um ihn von allen Umständen genaue Nachricht zu ge- ben, und fragte uns um Rath. Wir dachten, daß dieses ganz gut seyn würde; denn Baas Teunis wird schwerlich die Wahrheit an die Regierung berichten. Den 22ten kamen wieder einige von dem Bau- ren = Comando, die sich vermuthlich anders besonnen haben, von Baas Teunis zurük, und ritten eine halbe Stunde von uns ruhig vorbey. Wir wunderten uns, daß die Hot- tentotten noch nicht von der Cap zurük ge- kommen wären, und am 25ten ritt Br. Mars- veld deswegen zu Wolfram, um deshalb Nachricht einzuziehen, konnte aber nichts erfahren. Bey Otto hörte er, daß die aufsässigen

[p. 64b]
aufsässigen Bauern einen Aufsatz wegen der Hottentotten machen wollen, der dem General vorgelegt werden soll. Es sollen ihrer noch 150. Mann seyn. Den 26ten gin- gen die Hottentotten hier durch nach der Cap. Sie hatten bey dem ersten Comandan- ten der Bauern gedient, waren aber aus Furcht davon gegangen. Sie sagten, daß sie für ihren Herrn viele kleine Kugeln hätten gießen müßen. Den 28ten hatten wir den Gedenktag unsres Einzugs in unser Haus vor 3. Jahren, und überdachten die vie- len Durchhülfen, die wir seitdem von un- sern lieben Herrn erfahren haben. Den 29ten kamen endlich alle Hottentotten von der Cap zurük. Der General hatte sie sehr freundlich angehört, und ihnen versprochen, daß ihnen von den Bauern nichts zu Leide geschehen sollte; sie sollten derweilen nach Stellenbosch gehen, bis sich die Sache wieder gegeben hätte. Das hatten sie gethan, und dort Arbeit gefunden. Sie brachten von dem Landdrost Briefe mit an 6. Feld=Cor- porale, und auch einen an uns, worinn er schreibt, daß wir die Hottentotten zur Geduld

[p. 65a]
Geduld vermahnen sollten; ferner, daß der General gesonnen sey, ein Soldaten- Corps von 3 bis 400 jungen Bastaarden, Sklaven, übrigens aber freywilligen, Hot- tentotten zu errichten; und er ersuchte uns, dazu behülflich zu seyn. Der General hatte dieses den Hottentotten selbst ge- sagt, mit dem Zusatz: Es ist zum Schutz eurer eigenen Nation. Das war für uns ein schwerer Punkt, wir müßen aber dazu stille seyn. Den 2ten Maerz wurde die Louise in der A. Mahls = Versammlung con- firmirt, und genoß hernach am 5ten mit uns das heil. A. Mahl. In diesen Tagen wurde der Vorschlag gemacht, das Dach zu decken; wir haben aber nur einen, der die- se Arbeit versteht. Den 6ten besuchte uns Pieter Dohi. Er war zu der Versammlung der aufsässigen Bauern auch gerufen wor- den, wollte aber nichts mit der Sache zu thun haben; um jedoch zu erfahren was dort vorginge, schickte er seinen Bruder dahin. Es hat aber die Versammlung nicht Statt gefunden; warum, wußte er nicht. Er sagte uns im Vertrauen, die Absicht der

[p. 65b]
der Bauern sey gewesen, uns zu fragen, ob wir die Hottentotten verlaßen, und wieder ins Vaterland gehen wollten; und wenn wir uns weigerten, uns gleich todt zu schießen; die jungen Hottentotten wollten sie alsdann mitnehmen, die alten aber ebenfalls todtschießen. Den 7t hörten wir, daß alle Feld=Corporale in dieser Gegend nach der Cap berufen sind. Den 13ten hatten wir Besuch von mehreren Bauern, unter andern vom jungen Teunis, welcher nach der Versammlung einen unruhigen Lerm mit den Hottentotten anfing, daß sie zum General gegangen wären, und ihn Lügen von seinen Worten gesagt hätten. Es gäb unter den Hottentotten einige, die gut antworten können, und der Streit wurde so hitzig, daß wir uns drein legen mußten. Er machte sodann, wie er sagte, im Auftrag des Generals bekannt, daß die Hottentotten ihre Schulden an die Bauern bezahlen, oder dafür arbeiten müßten. Und ferner, daß der General Willens sey, ein Soldaten = Corps von jungen Hottentot- ten zu errichten. Es wär ein Herr von der

[p. 66]
der Cap zugegen, der ihm sagte, daß er sich in dem Streit mit den Hottentot- ten schlecht betragen hätte, und wenn es zur Klage käme, könnte er schlecht wegkommen. Er erkannte es auch zuletzt selbst, und der Abschied war doch noch ziemlich freundschaftlich.

[p. 67]
